vonnis

______________

RECHTBANK DEN HAAG

Team handel

zaaknummer / rolnummer: C/09/455237 / HA ZA 13-1325
Vonnis van 23 juli 2014
in de zaak van

1.	BART THEOPHILUS NOOITGEDAGT,

(hiema: Nooitgedagt),
wonende te Amsterdam,

2.	BRENNO JOHAN SIMON AYMARD AUGUST FRANS DE WINTER,

(hierna: De Winter),
wonende te Ede,

3.	JOHANNES CORNELIS VAN BEEK,

(hiema: Van Beek),
wonende te Amsterdam,

4.	ROBERT VALENTIJN GONGGRIJP,

(hiema: Gonggrijp),

wonende te Amsterdam,

5.	MATHIEU HENDRIK PAAPST,

(hiema: Paapst),

wonende te Siddeburen,

6.	De vereniging NEDERLANDSE VERENIGING VOOR
STRAFRECHTADVOCATEN,

(hiema: de NVSA),
gevestigd te Goirle,

7.	De vereniging NEDERLANDSE VERENIGING VOOR JOURNALISTEN,

(hiema: de NVJ),
gevestigd te Amsterdam,

8.	De vereniging INTERNET SOCIETY NEDERLAND,

(hiema: Internet Society Nederland),

gevestigd te Den Haag,

9.	De stichting STICHTING PRIVACY FIRST,

(hierna: Privacy First),
gevestigd te Amsterdam,
eisers,

advocaat mr. Chr.A. Alberdingk Thijm te Amsterdam,
tegen

DE STAAT DER NEDERLANDEN (MINISTERIE VAN BINNENLANDSE
ZAKEN EN KONINKRIJKSRELATIES),

gedaagde,

gevestigd te Den Haag,

advocaat mr. E.J. Daalder te Den Haag.

C/09/455237 / HA ZA 13-1325

23 juli 2014

2

Eisers zullen hiema ieder afzonderlijk worden aangeduid zoals in de kop van dit vonnis
vermeld en gezamenlijk als eisers. Gedaagde zal worden aangeduid als de Staat.

1.	De procedure

1.1.	Het verloop van de procedure blijkt uit:

-	de dagvaarding van 6 november 2013,

-	de akte houdende wijziging van eis aan de zijde van eisers,

-	de conclusie van antwoord, met twintig producties,

-	het vonnis van 26 februari 2014, waarbij tevens een comparitie van partijen is gelast,

-	het proces-verbaal van comparitie van 13 mei 2014 en de daarin genoemde akte houdende
overlegging producties aan de zijde van eisers, met 44 producties, en de brief van 28 april
2014 van mr. Daalder, met twee producties,

-	de brief van mr. Daalder van 30 mei 2014 naar aanleiding van het proces-verbaal van
comparitie.

1.2.	Ten slotte is vonnis bepaald op heden.

2.	De feiten

Procespartijen

2.1.	Nooitgedagt is strafrechtadvocaat. Tot zijn dienten behoren uit de aard van zijn
praktijk verdachten van strafbare feiten. Hij Staat bovendien geregeld verdachten van
(intemationaal) terrorisme bij. Nooitgedagt rekent onder anderen Amerikaanse verdachten
tot zijn dienten. Hij behandelt ook uitleveringszaken, onder meer van verdachten van
Nederland naar de Verenigde Staten van Amerika (hiema: VS).

2.2.	De Winter is onderzoeksjoumalist. Hij is in 2011 verkozen tot journalist van het
jaar. Hij publiceert over databeveiliging en -veiligheid, met name bij de overheid. Hij
behandelt overwegend politiek gevoelige onderwerpen. Zijn bronnen bestaan onder anderen
uit personen die zwakheden in databeveiliging blootleggen. Hij communiceert met deze en
andere personen via e-mail en telefoon.

2.3.	Van Beek is adviseur informatiebeveiliging, Verbünden aan Dexlab. Van Beek
wordt door zijn dienten gevraagd om in te breken op hun Systemen om de beveiliging van
gevoelige Systemen te controleren. Daamaast voert Van Beek onderzoek uit op het gebied
van dataveiligheid en -beveiliging. De doelsystemen zijn vaak eigendom van Amerikaanse
bedrijven en bevinden zieh dikwijls op Amerikaans grondgebied. Van Beek bezoekt
geregeld de VS.

2.4.	Gonggrijp is een Nederlandse hacker die zieh inzet voor transparantie van
overheden. Hij is onder meer betrokken geweest bij de initiatieven van de organisatie van
Wiki Leaks om vertrouwelijke documenten van de Amerikaanse overheid te publiceren. Hij
is in dat kader onderwerp van onderzoek van Amerikaanse opsporingsautoriteiten. Bij het
sociale communicatienetwerk Twitter zijn door hem gebruikte IP-adressen opgevraagd.
Gonggrijp beit en mailt regelmatig met personen in de VS.

2.5.	Paapst is werkzaam als onderzoeker en als docent bij de rechtenfaculteit van de
Rijksuniversiteit Groningen. Hij is onder meer gespecialiseerd in de toepassing van het recht

C/09/455237 / HA ZA 13-1325

23 juli 2014

3

op IT-systemen. In zijn onderzoek rieht hij zieh op ‘intemetgovemance’, de wijze waarop
internet wordt gereguleerd. In dat kader zijn de macht van de Amerikaanse regering en de
bescherming van mensenrechten op het internet onderwerp van discussie. Paapst heeft zieh
in zijn publicaties kritisch uitgelaten over de Amerikanen en communiceert hierover
geregeld vertrouwelijk via de e-mail met andere wetenschappers in binnen- en buitenland.

2.6.	De NYSA is een vereniging die zieh blijkens haar Statuten onder meer ten doel stelt
“(...) al datgene, dat voor een goedfunctioneren van een verdediging in strafzaken dienstig is en
zonodig daartoe in rechte op te treden.” Bijna alle in Nederland gespecialiseerde
strafrechtadvocaten zijn Iid van de NVSA.

2.7.	De NVJ is een vereniging die zieh blijkens haar Statuten onder meer ten doel stelt
“nationaal en internationaal te waken en waar nodig te strijden voor de persvrijheid en het recht op
informatie van de burgers, welke vrijheid en welk recht zij beschouwt als haar wezenlijke
grondslagen", welk doel zij tracht te realiseren via alle wettige middelen en onder meer in het
bijzonder door het “vertegenwoordigend', regelend of bemiddelend optreden bij gelegenheden en
gebeurtenissen waar een journalistiek, sociaal-economisch of algemeen maatschappelijk belang
betrokken is, alsmede het verlenen van faciliteiten in verband met beroepsbezigheden.”

2.8.	Internet Society Nederland is een vereniging die zieh blijkens haar Statuten onder
meer ten doel stelt “het stimuleren van gebruik en toepassingen van het Internet in Nederland en
het participeren in de evolutie en ontwikkelingen van het Internet in een internationale context”,
welk doel zij tracht te realiseren onder meer door “het verrichten van al hetgeen met het
vorenstaande, waaronder begrepen het behartigen van de belangen van leden, in de ruimste zin
genomen, in verband Staat of daartoe bevorderlijk kan zijn."

2.9.	Privacy First is een stichting die zieh blijkens haar Statuten ten doel stelt “het
behouden en bevorderen van het recht op privacy, alsmede de persoonlijke vrijheid van
leefomgeving, op welke wijze dan ook, onder meer door het in rechte optreden voor alle burgers in
Nederland ter bescherming van dit algemene belang en voorts al hetgeen met een en ander
rechtstreeks ofzijdelings verband houdt of daartoe bevorderlijk kan zijn, alles in de ruimste zin van
het woord.”

De 'Snowden-onthullingen ’, mediapublicaties daarna en readies bewindslieden en kabinet

2.10.	Op 6 juni 2013 werd door publicaties in de Britse krant The Guardian en de
Amerikaanse krant de Washington Post bekend dat Edward Snowden, een voormalige
contractant van de Amerikaanse National Security Agency (hiema: de NSA),
geclassificeerde documenten van de NSA beschikbaar heeft gesteld aan de pers. Deze
documenten hebben hoofdzakelijk betrekking op de activiteiten van de NSA en in
beperktere mate op activiteiten van inlichtingendiensten van andere landen, zoals de Britse
inlichtingendienst Government Communications Headquarters (hiema: de GCHQ). In deze
eerste publicaties is met name het gebruik van het programma ‘PRISM’ door de NSA
beschreven, een computerprogramma voor de vergaring van informatie van aanbieders van
elektronische communicatie voor inlichtingendoeleinden.

2.11.	Later is in perspublicaties beschreven dat de GCHQ gebruikmaakt van een met
‘PRISM’ vergelijkbaar programma, ‘TEMPORA’ genoemd, en is melding gemaakt van
allerlei andere surveillanceprogramma’s waarvan de NSA en de GCHQ volgens de

C/09/455237/HAZA 13-1325

23 juli 2014

4

publicaties gebruik maken bij de vergaring van informatie voor inlichtingen- en
veiligheidsdoeleinden.

2.12.	Bij brief van 21 juni 2013 aan de Tweede Kamer (Kamerstukken 772012/2013,

30 977, nr. 56) heeft de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (hiema:
Binnenlandse Zaken) namens het kabinet uiteengezet hoe de wettelijke bevoegdheden van
de Nederlandse inlichtingen- en veiligheidsdiensten zieh verhouden tot ‘PRISM’. Als

bij läge is een factsheet van de Amerikaanse Director of National Intelligence van 8 juni
2013, getiteld “Facts on the Collection of Intelligence Pursuant to Section 702 of the Foreign
Intelligence Surveillance Act“ met een toelichting op het programma ‘PRISM’ ter inzage
gelegd. Blijkens de factsheet is ‘PRISM’: “an internal government computer system used to
facilitate the government ’s statutorily authorized collection offoreign intelligence information from
electronic communication service providers under court supervision, as authorized by Section 702 of
the Foreign Intelligence Surveillance Act (FISA) (50 U.S.C. § 1881 a). This authority was created by
the Congress and has been widely known and publicly discussed since its inception in 2008.” In de
brief van de minister van Binnenlandse Zaken is onder meer vermeld: -‘De AIID en de MIVD
gebniiken het computerprogramma PRISM niet. De AIVD en de MIVD hebben geen onbelemmerde,
onbeperkte toegang tot het internefterkeer en het mobiele telefoonverkeer, ook niet via buitenlandse
inlichtingen- en veiligheidsdiensten. In het kader van de samenwerking met diensten in andere landen
kunnen de AIVD en de MIVD wel gegevens uitwisselen. Artikel 59 van de Wiv 2002 [toevoeging
rechtbank: Wet op de inlichtingen en veiligheidsdiensten 2002, hiema: Wiv 2002] beschrijft de
kaders hiervoor. De mate van samenwerking met een buitenlandse dienst wordt onder meer bepaald
door de democratische inbedding van de dienst en het respect voor de mensenrechten in het
desbetreffende land, de betrouwbaarheid en de professionaliteit van de betrokken dienst en het
operationele belang van de samenwerking. Het is de All D en de MIVD niet toegestaan diensten in
andere landen verzoeken te doen die op grond van de Wiv 2002 niet zijn toegestaan. Het is overigens
niet gebruikelijk dat diensten elkaar op de hoogte stellen van de eigen bronnen en de modus
operandi. De wijze waarop specifieke gegevens zijn verkregen, wordt doorgaans niet gedeeld. ”

2.13.	Bij brief van 3 juli 2013 aan de Tweede Kamer (Kamerstukken 772012/2013, 30
977, nr. 59) heeft de minister van Binnenlandse Zaken gereageerd op het artikel op de
website Nu.nl over een artikel dat op de website van de Britse krant The Guardian heeft
gestaan en na korte tijd is ingetrokken en de Tweede Kamer gemformeerd welke activiteiten
van de Amerikaanse NSA bij de regering bekend waren. Daarin is onder meer vermeld: “De
mate van samenwerking met een buitenlandse dienst wordt onder meer bepaald op basis van de
democratische inbedding van de collega-dienst, het respect voor de mensenrechten van het
desbetrejfende land, de betrouwbaarheid en de professionaliteit van de dienst en het operationele
belang van de samenwerking. De internationale samenwerking wordt in bepaalde gevallen
vastgelegd in Memoranda of Understanding (MoU’s), die de basis vormen voor de wijze van
informatie-uitwisseling met partnerdiensten. Over de vorm van samenwerking met specifieke
buitenlandse diensten worden in het openbaar geen mededelingen gedaan. Internationale
samenwerking is noodzakelijk voor de taakuitvoering van de diensten en vindt plaats binnen het
kader van de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2002 (Wiv 2002). De Nederlandse
regering was voorafgaand aan de desbetreffende mediaberichten niet op de hoogte van de vermeende
Amerikaanse spionageactiviteiten jegens EU-diplomaten. Zij is wel bekend met de Amerikaanse
wetgeving op het gebied van buitenlandse inlichtingenvergaring. Het betreft onder meer sectie 702
van de Foreign Intelligence Surveillance Act. De factsheet van de Amerikaanse Director of National
Intelligence van 8 juni 2013 heeft hiernaar verwezen. Deze is als bijlage bij de brief over het
Amerikaanse programma PRISM van 21 juni jl. aan de Kamer gezonden (Kamerstuk 30 977, nr. 56).

C/09/455237 / HA ZA 13-1325

23 juli 2014

5

Inmiddels is besloten een EU-VS-expertgroep in te stellen om deze onderwerpen nader te bespreken.
De AlVD en de M1VD zijn niet bevoegd verzoeken te doen aan buitenlandse collega-diensten om
activiteiten uit te voeren die de Wiv 2002 de Nederlandse diensten niet toestaat. Dat geldt ook voor
ongerichte interceptie van de kabelinfrastriictuur. Het is niet gebruikelijk dat diensten elkaar op de
hoogte stellen van de eigen bronnen en de modus operandi. De wijze waarop specißeke gegevens zijn
verkregen, wordt doorgaans niet gedeeld. Voor zover in het kader van de internationale
samenwerking collega-diensten him werkwijzen bij de AlVD of de MIVD bekend hebben gemaakt,
worden hierover in het openbaar geen mededelingen gedaan.”

2.14.	In een Algemeen Overleg van de vaste commissie voor Defensie van 3 juli 2013

(Kamerstukken 7/2012/2013, 29 924, nr. 100) heeft de minister van Defensie over ‘PRISM’
onder meer opgemerkt: “ Voor mij is het van belang om te weten of wij op de hoogte waren. Had ik
op de hoogte kunnen zijn van het programma PRISM? Het antwoord op die vraag is «nee». Kan ik
uitsluiten dat er ooit wordt gebruikgemaakt van gegevens die via het programma PRISM bij onze
diensten zijn behind? Het antwoord op die vraag is ook «nee»."

2.15.	Op 4 juli 2013 heeft de Tweede Karner besloten (.Kamerstukken 772012/2013, 30
977, nr. 57) de commissie van toezicht betreffende de inlichtingen- en veiligheidsdiensten
(CTIVD) te verzoeken onderzoek te verrichten naar de dataverzameling door de Algemene
Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (hiema: AlVD) en de Militaire Inlichtingen- en
Veiligheidsdienst (hiema: MIVD), welk verzoek op 16 juli 2013 is gedaan.

2.16.	Bij brief van 13 September 2013 van de minister van Binnenlandse Zaken, mede
namens de ministers van Defensie, van Buitenlandse Zaken en van Veiligheid en Justifie
aan de Tweede Karner (.Kamerstukken 772013/2014, 30 977, nr. 61) is kabinetsbreed onder
meer als volgt gereageerd op de onthullingen van de heer Snowden: “Het kabinet volgt met
aandacht de reactie van de Verenigde Staten op de onthullingen van de heer Snowden. Het kabinet
hecht, zoals eerder gemeld, zeer aan zorgvuldige en deugdelijke bescherming van persoonsgegevens.
Het is daarom noodzaak om waar nationale veiligheid en privacybescherming elkaar raken, zo
transparant mogelijk tezijn over procedures, bevoegdheden, waarborgen en toezichtmaatregelen.

Het kabinet acht het in dat verband bemoedigend dat Amerikaanse Congresleden juist over die
onderwerpen debatteren en voorstellen doen voor wijziging van de regelgeving en dat ook president
Obama in zijn persconferentie van 9 augustus jl. heeft verklaard meer transparantie en toezicht na te
streven. Het is tevens verheugend dat de Amerikaanse regering hiermee inmiddels een begin heeft
gemaakt door meer inzicht te geven in de bevoegdheden en door publicatie van de juridische
onderbouwing van enkeleprogramma’s. Nederland is hierover in gesprek met de Verenigde Staten."

2.17.	Op 21 Oktober 2013 is op de website ‘Tweakers.net’ een bericht versehenen over
het afluisteren van Nederlanders door de NSA. Het bericht is gebaseerd op een artikel in de
Franse krant Le Monde van diezelfde dag. Het artikel in Le Monde geeft een nadere duiding
aan een grafiek die op 5 augustus 2013 door het Duitse weekblad Der Spiegel is
gepubliceerd.

2.18.	Bij brief van 28 Oktober 2013 aan de Tweede Karner (Kamerstukken 772013/2014,
30 977, nr. 63) heeft de minister van Binnenlandse Zaken, mede namens de ministers van
Veiligheid en Justitie, van Buitenlandse Zaken en van Defensie op deze mediaberichten
gereageerd. In deze brief is onder meer vermeld:

“ilit de mediaberichten zou blijken dat de Amerikaanse diensten de metadata van telefoonverkeer
opslaan voor nadere analyse. Het betreff bijvoorbeeld gegevens over wie er belt, wanneer en hoe

C/09/455237 / HA ZA 13-1325

23 juli 2014

6

e/7 vaniiit welk gebied Na die nadere analyse zou de NSA er voor kiinnen kiezen de inhoud van
de communicatie te bekijken in overeenstemming met de daarvoor geldende eisen volgens
Amerikaanse wetgeving. Gezien de Amerikaanse wetgeving, waaronder de Foreign Intelligence
Surveillance Act (FISA), is het kabinet zieh bewust van de mogelijkheid dat de Amerikaanse NSA
telefooncommunicatie kan onderscheppen. Met belntlp van de analyse van metadata kunnen
netwerken van personen en organisaties in kaart worden gebracht, en kan de intensiteit van de
contacten worden ingeschat.

Standpunt Nederlandse kabinet

Het kabinet acht op zichzelf het intercepteren van metadata en het analyseren daarvan in zijn
algemeenheid een aanvaardbare methode in het kader van onderzoek naar terroristen, andere
gevaren voor de nationale veiligheid of in het kader van militaire operaties (zie art. 26 en 27 van de
Wet op de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten). Het afluisteren van telefoonverkeer en het aftappen
van emailverkeer in Nederland door inlichtingen- en veiligheidsdiensten kan alleen geschieden
binnen de kaders van de Wet op de Inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2002 en alleen op last van de
desbetreffende ministers, ledere andere vorm is niet acceptabel. Het kan voorkomen dat andere
landen menen dat er een goede reden is om in of vanuit Nederland inlichtingen te verzamelen. ln een
dergelijk geval dient het desbetreffende land een verzoek te richten tot de AI FD of de MIVD. Het
verzoek wordt dan binnen de kaders van de Nederlandse wet beoordeeld. Het kabinet acht enig
optreden buiten die wettelijke kaders niet aanvaardbaar. De AIVD en de MIVD doen om die reden
structureel onderzoek naar Spionage van buitenlandse mogendheden in Nederland. Indien dergelijke
Spionage wordt geconstateerd, dan volgen altijd maalregelen. Dat geldt ook als bondgenoten
ongewenste spionage-activiteiten in Nederland uitvoeren. In Nederland geldt de Nederlandse wet,
ook voor bondgenoten."

2.19.	Bij brief van 31 Oktober 2013 aan de Tweede Karner (Kamerstukken 772013/2014,
30 977, nr. 64) heeft de minister van Binnenlandse Zaken schriftelijk gereageerd op twee
moties die verband houden met de NSA. Blijkens deze brief betreffen de 1,8 miljoen
telefoongesprekken die volgens de overwegingen van de moties zouden zijn afgeluisterd,
respectievelijk onderschept, zogenoemde metadata. Metadata (hiema ook: metagegevens)
zijn gegevens over communicatie. In het geval van bijvoorbeeld een telefoongesprek gaat
het hier om de betrokken telefoonnummers, de begintijd en de eindtijd van het gesprek en de
gegevens van de betrokken zendmasten. In de brief is een verklaring van de NSA in reactie
op de perspublicaties opgenomen:

“Statement on articles in European press alleging large numbers of phone call metadata collected
by NSA in France, Spain, Italy

The assertions by reporters in France (Le Monde), Spain (El Mundo) and Italy (L ’Espresso) that
NSA collected 10s of millions ofphone calls are completely false. They cite as evidence screen shots
of the results of a web tool usedfor data management purposes, but both they and the person who
stole the classified data did not understand what they were looking at. The web tool counts metadata
records from around the world and displays the totals in several different formats. The sources of
metadata include data legally collected by NSA under its various authorities, as well as metadata
provided to NSA by foreign partners. To be perfectly dear, this is not information that we collected
on European citizens. It represents information that we and our NA TO allies have collected in
defense of our countries and in support of military operations. ”

2.20.	Bij brief van 5 november 2013 aan de Tweede Kamer (.Kamerstukken II
2013/2014, 30 977, nr. 65) heeft de minister van Binnenlandse Zaken gereageerd op een
artikel in de Volkskrcmt van 4 november 2013 over de werkwijze van de NSA, waarin onder
meer vermeld is dat de Nederlandse inlichtingen- en veiligheidsdiensten deel zouden
uitmaken van het zogenaamde ‘Nine Eyes’-samenwerkingsverband. In de brief is onder
meer vermeld:

“De AIVD en de MIVD werken uiteraardsamen met andere I& I -diensten. Dat is van groot belang

C/09/455237 / HA ZA 13-1325

23 juli 2014

7

voor oore eigen nationale veiligheid. Die samenwerking vindt plaats binnen de kaders van de wet. De
Commissie van toezicht betreffende de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (CTIVD) houdt toezicht
op de activiteiten van de AlVD en de M1VD.

De Nedertandse diensten hebben een duidelijk wettelijk kader waarbinnen zij werken en zorgdragen
voor de veiligheid van Nederland, ln de Wet op de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten 2002 (Wiv
2002) is een zorgvuldige aßveging gemaakt lassen privacy en veiligheid. De AIVD en de MiVD
mögen geen verzoeken doen aan buitenlandse I& V-diensten die op grond van de Nedertandse wet
niet zijn toegestaan. Ook hier houdt de CTIVD toezicht op.

Er kunnen in het openbaar geen mededelingen worden gedaan over specifleke samenwerkingsrelaties
of operaties van de AIVD en de MIVD.” Op vragen naar de genoemde ‘Nine Eyes’ heeft de
minister van Binnenlandse Zaken tijdens een overleg met de vaste commissie voor
Binnenlandse Zaken op 6 november 2013 (Kamerstukken 7/2013/2014, 30 977, nr. 75)
meegedeeld dat hij over de samenwerking met de VS slechts kan zeggen dat als
bondgenoten wordt samengewerkt.

2.21.	Naar aanleiding van een bericht in NRC Handelsblad van 23 november 2013 dat
Nederland in het verleden doelwit is geweest van de NSA heeft de minister van
Binnenlandse Zaken bij brief van 27 november 2013 aan de Tweede Karner (Kamerstukken
772013/2014, 30 977, nr. 74) bericht dat hij dat niet kan bevestigen en dat het Ministerie
contact opneemt met de Amerikaanse ambassade om te vragen of zij de berichtgeving kan
bevestigen. Verder is in deze brief vermeld: “Inlichtingen- en veiligheidsdiensten maken niet
bekend in welke landen zij onderzoek doen. De NSA heeft eerder gemeld dat Nederland geen doelwit
is. Deze mededeling betreff het heden. De berichten in het NRC Handelsblad hebben daarop geen
betrekking. Het kan voorkomen dat andere landen menen dat er een goede reden is om in of vanuit
Nederland inlichtingen te verzamelen. ln een dergelijk geval dient het desbetreffende land een
verzoek te richten tot de All D of de MIVD. Het verzoek wordt dan binnen de kaders van de
Nederlandse wet beoordeeld en eventueel uitgevoerd. Het kabinet acht enig opireden buiten die
wettelijke kaders niet aanvaardbaar. ’’

Rapporten Commissie evaluatie Wiv 2002 en CTIVD, reacties kabinet, kamerdebat van
9 april 2014

2.22.	Op 2 december 2013 heeft de Commissie evaluatie Wiv 2002 haar rapport

“Evaluatie van de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2002, Naar een nieuwe balans
tussen bevoegdheden en waarborgen” aan het kabinet uitgebracht en is dit rapport aan de
Tweede Karner aangeboden {Kamerstukken 772013/2014, 33 820, nr. 1). De Commissie
evaluatie Wiv 2002 is tot de bevinding gekomen dat de Wiv 2002 aanpassing behoeft. Die
conclusie is blijkens het rapport: “vooral ingegeven door de onstuitbare en vergaande
technologische ontwikkelingen omdat die zowel de aandachtsgebieden en mogelijkheden van de I& V-
diensten verruimen, en dat ook moeten doen, als dat ze de mogelijke inbreuken op de grondrechten
van burgers kunnen vergroten. De voortdurende stroom aan publicaties over internet- en
telefoonintercepties (PRISM) gedurende een groot deel van de onderzoeksperiode van de
evaluatiecommissie heeft de potentieel vergaande gevolgen van de technologische ontwikkelingen
nog eens onderstreept. Tegen deze achtergrond heeft de evaluatiecommissie de aanbevelingen over
de aanpassingen in de Wiv 2002 ontwikkeld. ” Op het punt van samenwerking tussen de diensten
en andere organisaties concludeert Commissie evaluatie Wiv 2002 als volgt: “De
evaluatiecommissie vindt dat de bepalingen in de Wiv over de samenwerking van de diensten met
andere instances op onderdelen aanpassing behoeven. Artikel 59 over de samenwerking van beide
diensten met buitenlandse zusterorganisaties verdient heroverweging. Mede in het licht van de
recente discussies over de activiteiten van de NSA, moet nader onderzocht worden of de Wiv voor de
samenwerking met buitenlandse diensten voldoende rechtsstatelijke en democratische garanties
bevat."

C/09/455237 / HA ZA 13-1325

23 juli 2014

8

2.23.	Bij brief van 11 maart 2014 heeft het kabinet gereageerd op dit rapport

(Kamerstukken 7/2013/2014, 33 820, nr. 2). De reactie bevat onder meer de volgende
passage: “Het recht op bescherming van de persoonlijke levenssfeer is evenwel niet absoluut, maar
kan onder bepaalde omstandigheden worden beperkt. Voor de activiteiten van de Nederlandse
inlichtingen- en veiligheidsdiensten biedt de Wiv 2002 deze wettelijke grondslag. In deze wet is
limitatief vastgelegd op welke wijze de diensten door gebruikmaking van de aan hen toegekende
bevoegdheden op het recht op privacy een inbreuk mögen maken. In alle gevallen moet daarbij
worden voldaan aan de eisen van noodzakelijkheid, proportionaliteit en subsidiariteit. Deze
bevoegdheidsuitoefening is bovendien uitshiitend toegestaan indien het belang van de nationale
veiligheid, zoals dat nader is uitgewerkt in de taakstelling van de
diensten (artikel 6 en 7), daartoe noodzaakt.

Het kabinet merkt het volgende op. In zijn algemeenheid wordt aangenomen dat waar het gaat om
telecommnnicatie, dat hoe dichter bij de inhoud van die communicatie (de ‘content j wordt gekomen
ook de inbreuk groter wordt. Naar het oordeel van het kabinet is het hieraan ten grondslag liggende
onderscheid tussen inhoud (content) en niet-inhoud (metadata) niet het enige bepalende
element bij het vaststellen van de ernst van de inbreuk en bij het daarop toe te snijden model van
toestemming, zoals dat in een mogelijk voor te bereiden wetsvoorstel zal worden neergelegd.
Evenzeer is van belang de schaal waarop gegevens worden verzameld en hoe ingrijpend de
gehanteerde ontsluitingsmethodiek is voor de privacy van de burger. Bulk interceptie en de
toepassing van verßjnde methodieken van metadata-analyse kannen onder omstandigheden
ingrijpender zijn dan een kortstondige interceptie van de inhoud van de telecommnnicatie. ” Naar
aanleiding van de aanbeveling betreffende de samenwerking tussen diensten en andere
organisaties merkt het kabinet het volgende op: “Artikel 59 verdient volgens de Commissie
heroverweging. Nader onderzocht zou moeten worden of de wet voldoende rechtsstatelijke en
democratische garanties biedt bij de samenwerking met buitenlandse diensten. Waarborgen bij of
criteria voor samenwerking zijn niet opgenomen in de wet. Het kabinet merkt op dat wereldwijde
internationale samenwerking voor de inlichtingen- en veiligheidsdiensten een conditio sine qua non
is. De aard en intensiteit van die samenwerking moet mede worden bepaald door criteria als de
democratische inbedding van de desbetreffende dienst, het mensenrechtenbeleid van het
desbetreffende Iand, de professionaliteit en betrouwbaarheid en het karakter van de dienst. Het
kabinet onderschrijft dat de wet daarvoor voldoende kader en ruimte moet bieden. De uitwisseling
van bulkdata met buitenlandse diensten za! bovendien worden onderworpen aan een systeem van
ministeriele toestemming. ”

2.24.	Eveneens op 11 maart 2014 hebben de ministers van Binnenlandse Zaken en van
Defensie het Toezichtsrapport van de CTIVD inzake gegevensverwerking op het gebied van
telecommunicatie door de AIYD en MIVD van 5 februari 2014 (rapport nr. 38) aangeboden
aan de Tweede Karner (Kamerstukken 772013/2014, 29 924, nr. 105). In dit rapport staan, in
lijn met het verzoek van de Tweede Karner, de volgende vier onderwerpen centraal:

1.	de reikwijdte van de algemene en bijzondere bevoegdheden van de diensten tot
gegevensverwerking op het gebied van telecommunicatie, mede in relatie tot de
Grondwet en het EVRM;

2.	de wijze waarop gebruik gemaakt wordt van verschillende soorten
gegevensbestanden door de diensten en de regels die gelden voor dat gebruik;

3.	de mogelijkheden en beperkingen van de uitwisseling van gegevens met
buitenlandse inlichtingen- en/of veiligheidsdiensten;

4.	de wijze waarop de door het EVRM gestelde toetsingsnormen - noodzakelijkheid,
proportionaliteit en subsidiariteit - een rol speien bij de gegevensverwerking door
de diensten, in het bijzonder bij de gegevensuitwisseling met buitenlandse
inlichtingen- en/of veiligheidsdiensten.

C/09/455237 / HA ZA 13-1325

23 juli 2014

9

2.25.	Eerdere rapporten van de CTIVD, voor zover van belang op dit terrein, zijn het
Toezichtsrapport inzake de samenwerking van de AIVD met buitenlandse inlichtingen-
en/of veiligheidsdiensten van 12 augustus 2009 (rapport nr. 22A), het Toezichtsrapport
inzake de inzet van sigint door de MIYD van 23 augustus 2011 (rapport nr. 28) en het
Toezichtsrapport inzake de inzet van de afluisterbevoegdheid tot de selectie van sigint door
de AIVD van 11 april 2012 (rapport nr. 31). ‘Sigint’ is de afkorting van “Signal
intelligence” en Staat voor inlichtingen die verzameld worden uit opgevangen elektronische
Signalen.

2.26.	In haar rapport van 5 februari 2014 schetst de CTIVD op basis van haar onderzoek
het volgende beeid: “De AIVD en de MIVD zijn de afgelopen jaren in toenemende mate gaan
werken met verzamelingen (persoons)gegevens. Dit hangt samen met nienwe technische
mogelijkheden en de digitalisering van de samenleving. De Commissie signaleert dat beide diensten
zowel bij het verwerven van gegevens als bij de uitwisseling met buitenlandse diensten de bepalingen
in de Wiv 2002 als uitgangspunt nemen. Bestaande bevoegdheden worden echter op monieren ingezet
die bij de totstandkoming van de wet niet altijd waren voorzien. Naar het oordeel van de Commissie
bieden sommige werkwijzen van de diensten op bepaalde vlakken thans onvoldoende waarborgen
voor de bescherming van de persoonlijke levenssfeer. In enkele gevallen zijn deze werkwijzen
onrechtmatig op basis van de Wiv 2002, bijvoorbeeld vanwege het ontbreken van motivering en/of
toestemming op het juiste niveau. De Commissie constateert dat de AIVD en de MIVD in enkele
hechte samenwerkingsverbanden verzamelingen (ruwe) gegevens uitwisselen. Hierbij wordt erop
vertrouwd dat buitenlandse diensten mensenrechten respecteren en handelen binnen hun eigen
wettelijk kader. De Commissie is van mening dat het in het licht van de onthullingen van de
afgelopen période gewenst is om na te gaan of dit vertrouwen nog steeds terecht is. Zij beveelt de
betrokken ministers in dit verband tevens aan de samenwerkingsrelaties (ook in internationaal
verband) te beoordelen op transparantie en de afwegingen die ten grondslag liggen aan de
samenwerking nader te concretiseren. "

2.27.	In de aanbiedingsbrief van 11 maart 2014 bij dit rapport hebben de ministers van
Binnenlandse Zaken en van Defensie aan de Tweede Karner meegedeeld dat de
aanbevelingen van de CTIVD in haar rapport van 5 februari 2014 worden opgevolgd.

2.28.	Op 9 april 2014 heeft een debat plaatsgevonden over het afluisteren door de NSA
en de roi van Nederland daarin (Handelingen 7/2013/2014, nr. 73). Tijdens dit débat heeft
de minister van Binnenlandse Zaken onder meer (opnieuw) meegedeeld dat in de wet zal
worden vastgelegd dat voor het samenwerken met andere diensten de criteria
mensenrechten, democratische inbedding, professionaliteit en betrouwbaarheid belangrijke
wegingsfactoren zijn. Over de zogenoemde U-bocht-constructie heeft hij meegedeeld: “De
U-bochtconstructie - de terminologie is hier gelanceerd - betreft het systematisch vragen aan een
bondgenoot om dingen voor ons te doen die we zelf niet mögen doen. De dienst heeft dat niet
geconstateerd. Nogmaals, hiermee kan niet uitgesloten worden dat als wij op een specifiek risico
worden gewezen, de informatie daarover verkregen is in een lange keten waarin misschien ook een
keer iets is gedaan wat niet had gemogen volgens de Nederlandse wet. Dat kan ik niet uitsluiten. Dat
vind ik echter geen U-bocht meer.”

Enige readies op de Snowden-onthullingen in Europees verband

2.29.	Eind juli 2013 heeft de Europese Commissie een ad hoc EU-VS-expertgroep
ingesteld met als doel: “to establish the fads about US surveillance programmes and their
impact on fundamental rights in the EU and personal data of EU citizens.”

C/09/455237 / HA ZA 13-1325

23 juli 2014

10

2.30.	De EU-VS-expertgroep heeft op 27 november 2013 gerapporteerd. Met betrekking
tot de verzameling en verdere verwerking van gegevens is in het rapport (hoofdstuk 3) onder
meer vermeld: “In response to questions from the EU regarding how data is collected and used
under the surveillance programmes, the US stated that the collection of personal information based
on Section 702 FISA and Section 215 Patriot Act is subject to a number of procedural safeguards and
limitative conditions. Under both legal autorities, according to the US, privacy is protected by a
multi-layered system of controls on what is collected and on the use of what is collected, and these
controls are based on the nature and intrusiveness of the collection. It appearedfrom the discussions
that there is a significant difference in interpretation between the EU and the US of a fundamental
concept relating to the processing of personal data by security agencies. For the EU, data acquisition
is synonymous with data collection and is a form ofprocessing personal data. Data protection rights
and obligations are already applicable at that stage. Any subsequent operation carried out on the
data collected such as storage or consultation by human eyes, constitues further processing. As the
US explained, under US law, the initial acquisition of personal data does not always constitute
processing ofpersonal data.; data is “processed" only when it is analysed by means of human
intervention. This means that while certain safguards arise at the moment of acquisition, additional
data protection safeguards arise at the time of processing

2.31.	De samenvatting van de hoofdconclusies van dit rapport van de EU-VS-
expertgroep Iuidt als volgt:

“(I) Under US law, a number of legal bases allow large-scale collection and processing, for foreign
intelligence purposes, including counter-terrorism, of personal data that has been transferred to the
US or is processed by US companies. The US has confirmed the existence and the main elements of
certain aspects of these programmes, under which data collection and processing is done with a
basis in US law that lays down specific conditions and safeguards. Other elements remain unclear,
including the number of EU citizens affected by these surveillance programmes and the geographical
scope of surveillance programmes under Section 702.

(2)	There are differences in the safeguards applicable to EU data subjects compared to US data
subjects, namely:

i.	Collection of data pertaining to US persons is, in principle, not authorised under Section 702.

Where it is authorised, data of US persons is considered to be “foreign intelligence ” only if
necessary to the specified purpose. This necessity requirement does not apply to data of EU citizens
which is considered to be "foreign intelligence ” if it relates to the purposes pursued. This results in
lower threshold being appliedfor the collection ofpersonal data of EU citizens.

ii.	The targeting and minimisation procedures approved by FISC under Section 702 are aimed at
reducing the collection, retention and dissemination ofpersonal data of or concerning US persons.
These procedures do not impose specific requirements or restrictions with regard to the collection,
processing or retention ofpersonal data of individuals in the EU, even when they have no connection
with terrorism, crime or any other unlawful or dangerous activity. Oversight of the surveillance
programmes aims primarily at protecting US persons.

iii.	Under both Section 215 and Section 702, US persons benefit from constitutional
protections (respectively, First and Fourth Amendments) that do not apply to EU
citizens not residing in the US.

(3)	Moreover, under US surveillance programmes, different levels of data protection
safeguards apply to different types of data (meta-data vs. content data) and different stages
of data processing (initial acquisition vs. further processing/analysis).

(4)	A lack of clarity remains as to the use of other available legal bases, the existence of other
surveillance programmes as well as limitative conditions applicable to these programmes.

This is especially relevant regarding Executive Order 12333.

(5)	Since the orders of the FISC are classified and companies are required to maintain secrecy

C/09/455237 / HA 

23 juli 2014

11

with regard to the assistance they are required to provide, there are no avenues, judicial or
administrative, for either EU or US data subjects to be informed of whether their personal
data is being collected or further processed. There are no opportunities for individuals to
obtain access, rectification or erasure of data, or administrative or judicial redress.

(6)	Various layers of oversight by the three branches of Government apply to activities on the
base of Section 215 and Section 702. There is judicial oversight for activities that imply a
capacity to compel information, including FISC orders for the collection under Section 215
and annual certifications that provide the basis for collection under Section 702. There is
no judicial approval of individual selectors to query the data collected under Section 215 or
tasked for collection under Section 702. The FISC operates ex parte and in camera. Its
orders and opinions are classified, unless they are declassified. There is no judicial
oversight of the collection offoreign intelligence outside the US under Executive Order
12333, which are conducted under the sole competence of the Executive Branch. ”

2.32.	De Committee on Civil Liberties, Justice and Home Affairs van het Europees
Parlement heeft bij monde van Claude Moraes op 21 februari 2014 gerapporteerd aan het
Europees Parlement, met onder meer de volgende aanbeveling: “26. Calls on the Member
States, including when represented by their intelligence agencies, to refrain from accepting data from
third states which have been collected unlawfully and from allowing surveillance activities on their
territory by third states ’ governments or agencies which are unlawfully under national law or do not
meet the legal safeguards enshrined in international or EU-instruments, including the protection of
human rights under the THEU, the EHCR and the EU Chapter of Fundamental Rights.”

2.33.	Op 10 april 2014 heeft de ‘Article 29 Data Protection Working Party’, een
onafhankelijk Europees adviesorgaan “on data protection and privacy”, opgericht op grond
van Richtlijn 95/46/EC (Richtlijn van 24 oktober 1995 betreffende de bescherming van
natuurlijke personen in verband met de verwerking van persoonsgegevens en betreffende
het vrije verkeer van die gegevens, hiema: Dataprotectierichtlijn), een rapport uitgebracht,
inhoudende een “Opinion 04/2014 on surveillance of electronic communications for
intelligence and national security purposes”.

3.1.	De werkzaamheden van de AIVD en de MIVD (hiema gezamenlijk ook: de
diensten) zijn geregeld in de Wiv 2002. Zij hebben in het belang van de nationale veiligheid
een aantal in de Wiv 2002 genoemde taken.

3.2.	De AIVD heeft in het belang van de nationale veiligheid tot taak (artikel 6 lid 2
Wiv 2002):

“a. het verrichten van onderzoek met betrekking tot organisaties en personen die door de doelen die
zij nastreven, dan wel door hun activiteiten aanleiding geven tot het ernstige vermoeden dat zij een
gevaar vormen voor het voortbestaan van de democratische rechtsorde, dan wel voor de veiligheid of
voor andere gewichtige belangen van de Staat;

b.	het verrichten van veiligheidsonderzoeken als bedoeld in de Wet veiligheidsonderzoeken;

c.	het beförderen van maatregelen ter bescherming van de onder a genoemde belangen, waaronder
begrepen maatregelen ter beveiliging van gegevens waarvan de geheimhouding door de nationale
veiligheid wordt geboden en van die onderdelen van de overheidsdienst en van het bedrijfsleven die
naar het oordeel van Onze ter zake verantwoordelijke Ministers van vitaal belang zijn voor de
instandhouding van het maatschappelijk leven;

d.	het verrichten van onderzoek betreffende andere landen ten aanzien van onderwerpen die door
Onze Minister-President, Minister van Algemene Zaken, in overeenstemming met Onze betrokken
Ministers zijn aangewezen;

3.

De Wiv 2002

C/09/455237 / HA ZA 13-1325

23 juli 2014

12

e.	Aet opstellen van dreigings- en risicoanalyses op verzoek van Onze Minister van Binnenlandse
Zaken en Koninkrijksrelaties en Onze Minister van Veiligheid en Justitie gezamenlijk ten behoeve van
de beveiliging van de personen, bedoeld in de artikelen 4, derde lid, onderdeel b, en 42, eerste lid,
onder c, van de Politiewet 2012 en de bewaking en de beveiliging van de objecten en de diensten die
zijn aangewezen op grond van artikel ¡6 van die wet.”

3.3.	De MIVD heeft in het belang van de nationale veiligheid tot taak (artikel 7 lid 2
Wiv 2002):

“er. het verrichten van onderzoek:

1°. omtrent het potentieel en de strijdkrachten van andere mogendheden, ten behoeve van een jniste
opbouw en een doeltreffend gebruik van de krijgsmacht;

2°. naar factor en die van invloed zijn of kunnen zijn op de handhaving en bevordering van de
internationale rechtsorde voor zover de krijgsmacht daarbij is betrokken of naar verwachting
betrokken kan worden;

b.	het verrichten van veiligheidsonderzoeken als bedoeld in de Wet veiligheidsonderzoeken;

c.	het verrichten van onderzoek dat nodig is voor het treffen van maatregelen:

1 °. ter voorkoming van activiteiten die ten doel hebben de veiligheid of paraatheid van de
krijgsmacht te schaden;

2°. ter bevordering van een jidst verloop van mobilisatie en concentratie der strijdkrachten;

3°. ten behoeve van een ongestoorde voorbereiding en inzet van de krijgsmacht als bedoeld in
onderdeel a, onder 2°.

d.	het bevorderen van maatregelen ter bescherming van de onder c genoemde belangen, waaronder
begrepen maatregelen ter beveiliging van gegevens betreffende de krijgsmacht waarvan de
geheimhouding is geboden;

e.	het verrichten van onderzoek betreffende andere landen, ten aanzien van onderwerpen met een
militaire relevantie die door Onze Minister-President, Minister van Algemene Zaken, in
overeenstemming met Onze betrokken Ministers, zijn aangewezen;

f het opstellen van dreigingsanalyses op verzoek van Onze Minister van Binnenlandse Zaken en
Koninkrijksrelaties en Onze Minister van Veiligheid en Justitie gezamenlijk ten behoeve van de
beveiliging van de personen, bedoeld in de artikelen 4, derde lid, onderdeel b, en 42, eerste lid, onder
c, van de Politiewet 2012 en de bewaking en de beveiliging van de objecten en de diensten die zijn
aangewezen op grond van artikel 16 van die wet, voor zover het betreft personen, objecten en
diensten met een militaire relevantie. ”

3.4.	De Wiv 2002 bevat bepalingen met betrekking tot de verwerking van gegevens
door de diensten. Gegevens in de zin van de Wiv 2002 zijn persoonsgegevens en andere
gegevens (artikel 1 sub e Wiv 2002) en onder de verwerking van gegevens wordt verstaan
(artikel 1 sub f Wiv 2002): “elke handeling of geheel van handelingen met betrekking tot
gegevens, waaronder in ieder geval het verzamelen, vastleggen, ordenen, bewaren, bijwerken,
wijzigen, opvragen, raadplegen, gebruiken, verstrekken door middel van doorzending, verspreiding
of enige andere vorm van terbeschikkingstelling, samenbrengen, met elkaar in verband brengen,
alsmede het afschermen, uitwissen of vernietigen van gegevens.” De diensten zijn bevoegd tot het
verwerken van gegevens met inachtneming van de eisen die daaraan bij of krachtens de Wiv
2002 of de Wet veiligheidsonderzoeken zijn gesteld. Dit betekent onder meer dat de
verwerking van gegevens slechts plaatsvindt voor een bepaald doel en slechts voor zover dat
noodzakelijk is voor een goede uitvoering van deze wetten en dat de verwerking van
gegevens slechts betrekking kan hebben op in de Wiv 2002, voor de AIVD en MIVD
afzonderlijk genoemde, bepaalde personen (artikelen 12 en 13 Wiv 2002).

3.5.	De diensten hebben op grond van de Wiv 2002 de algemene bevoegdheid om bij de
uitvoering van hun taak, dan wel ter ondersteuning van een goede taakuitoefening, gegevens
te verzamelen (artikel 17 Wiv 2002). Tevens zijn aan de diensten bijzondere bevoegdheden

C/09/455237 / HA ZA 13-1325

23 juli 2014

13

toegekend (artikel 20-29 Wiv 2002). Deze bijzondere bevoegdheden mögen slechts worden
uitgeoefend voor zover dat noodzakelijk is voor de goede uitvoering, wat betreft de AIVD,
van de taken bedoeld in artikel 6 lid 2 sub a en d Wiv 2002 en, wat betreft de MIVD, van de
taken bedoeld in artikel 7 lid 2 sub a, c en e Wiv 2002 (artikel 18 Wiv 2002). Voor de
uitoefening van bijzondere bevoegdheden is, voor zover de wet niet anders bepaalt,
toestemming van de betrokken minister of, namens deze, het hoofd van de desbetreffende
dienst vereist. Op de uitoefening van de bijzondere bevoegdheden van de diensten zijn
verder de beginselen van subsidiariteit en proportionaliteit van toepassing (uitgewerkt in de
artikelen 31 en 32 Wiv 2002).

3.6.	Bijzondere bevoegdheden van de diensten zijn onder meer het gericht ontvangen,
opnemen en afluisteren van communicatie: “De diensten zijn bevoegd tot het met een technisch
hulpmiddel gericht aftappen, ontvangen, opnemen en afluisteren van elke vorm van gesprek,
telecommunicatie of gegevensoverdracht door middel van een geautomatiseerd werk, ongeacht waar
een en ander plaatsvindt. Tot de bevoegdheid, bedoeld in de eerste volzin, behoort tevens de
bevoegdheid om versleuteling van de gesprekken, telecommunicatie of gegevensoverdracht ongedaan
te maken’’ (artikel 25 lid 1 Wiv 2002), het ontvangen en opnemen van niet-kabelgebonden
communicatie dat zijn oorsprong of bestemming in andere landen heeft, aan de hand van
een technisch kenmerk ter verkenning van de communicatie: “De diensten zijn bevoegd tot het
met een technisch hulpmiddel ontvangen en opnemen van niet-kabelgebonden telecommunicatie die
zijn oorsprong of bestemming in andere landen heeft, aan de hand van een technisch kenmerk ter
verkenning van de communicatie. De diensten zijn bevoegd om van daarbij ontvangen gegevens
kennis te nemen. Tot de bevoegdheid, bedoeld in de eerste volzin, behoort tevens de bevoegdheid om
versleuteling van de telecommunicatie ongedaan te maken ” (artikel 26 lid 1 Wiv 2002) en het
ongericht ontvangen en opnemen van niet-kabelgebonden telecommunicatie en de selectie
daarvan: “De diensten zijn bevoegd tot het met een technisch hulpmiddel ongericht ontvangen en
opnemen van niet-kabelgebonden telecommunicatie. Tot de bevoegdheid, bedoeld in de eerste volzin,
behoort tevens de bevoegdheid om versleuteling van de telecommunicatie ongedaan te maken ” en

“De gegevens die door de uitoefening van de bevoegdheid, bedoeld in het eerste lid, zijn verzameld,
kunnen door de diensten worden geselecteerd aan de hand van: a. gegevens betreffende de identiteit
van een persoon dan wet een organisatie; b. een nummer als bedoeld in artikel 1.1, onder bb, van de
Telecommunicatiewet, dan wel enig technisch kenmerk; c. aan een nader omschreven onderwerp
gerelateerde treßvoorden" (artikel 27 leden 1 en 3 Wiv 2002). Voor het ontvangen en
opnemen van niet-kabelgebonden telecommunicatie ter verkenning van communicatie (ook
isearchen’ genoemd) en voor het ongericht ontvangen en opnemen van niet-kabelgebonden
telecommunicatie is geen toestemming van de betrokken minister vereist, voor de selectie
van ongerichte kabelgebonden telecommunicatie wel (artikel 26 lid 2 en artikel 27 leden 2,

4 en 5 Wiv 2002). Het ongericht ontvangen en opnemen van kabelgebonden
telecommunicatie is op grond van de Wiv 2002 niet toegestaan.

3.7.	De samenwerking tussen de diensten en buitenlandse inlichtingen- en
veiligheidsdiensten (hiema: buitenlandse diensten) is geregeld in artikel 59 Wiv 2002. Deze
bepaling luidt als volgt:

De hoofden van de diensten dragen zorg voor het onderhouden van verbindingen met daarvoor in
aanmerking körnende inlichtingen- en veiligheidsdiensten van andere landen.

2.	In het kader van het onderhouden van verbindingen als bedoeld in het eerste lid kunnen aan deze
instanties gegevens worden verstrekt ten behoeve van door deze instanties te behartigen belangen,
voor zover:

a. deze belangen niet onverenigbaar zijn met de belangen die de diensten hebben te behartigen, en

C/09/455237 / HA ZA 13-1325

23 juli 2014

14

b. een goede taakuilvoering door de diensten zieh niet legen verstrekking verzet.

3.	Op de verstrekking van gegevens als bedoeld in het hveede lid, zijn de artikelen 37, 41 en 42 van
overeenkomstige toepassing.

4.	ln het kader van het onderhouden van verbindingen als bedoeld in het eerste lid kunnen voorts op
een daartoe strekkend schriftelijk verzoek aan deze instanties technische en andere vormen van
onderstenning worden verleend ten behoeve van door deze instanties te behartigen belangen, voor
zover:

a.	deze belangen niet onverenigbaar zijn met de belangen die de diensten hebben te behartigen, en

b.	een goede taakuitvoering door de diensten zieh niet tegen de verlening van de desbetreffende vorm
van onderstenning verzet.

5.	Een verzoek om onderstenning als bedoeld in het vierde lid dient ondertekend te zijn door de
daartoe bevoegde antoriteit van deze inslantie en omvat een nanwkenrige omschrijving van de
verlangde vorm van onderstenning alsmede de reden waarom de onderstenning wenselijk wordt
geacht. De verzochte onderstenning wordt slechts verleend, Indien daarvoor toestemming is
verkregen van Onze betrokken Minister.

6.	Onze betrokken Minister kan de bevoegdheid tot het verlenen van toestemming als bedoeld in het
vijfde lid nitsluitend mandateren aan het hoofd van de dienst, voor zover het gaat om verzoeken met
een spoedeisend karakter. Van een verleende toestemming door het hoofd van de dienst wordt Onze
betrokken Minister terstond geinformeerd. ”

3.8.	De mogelijkheid om gegevens aan buitenlandse diensten te verzoeken of te
ontvangen is niet expliciet in de Wiv 2002 geregeld, maar wordt verondersteld in artikel 59
Wiv 2002. Blijkens de parlementaire geschiedenis van de Wiv 2002 is het voor de diensten
wenselijk geacht om een zo compleet mogelijk beeid te kunnen krijgen met betrekking tot
een bepaald onderwerp om een daarvoor in aanmerking körnende dienst te kunnen vragen of
hij eventueel informatie over het desbetreffende onderwerp heeft of, indien dat niet het
geval is, zijn contacten kan gebruiken om alsnog aan de informatie te körnen (Kamerstakken
II1997/1998, 25 877, nr. 3, p. 73). Een verzoek van een Nederlandse dienst aan een
buitenlandse dienst moet voldoen aan alle criteria die gelden voor gegevensverwerking.

3.9.	Artikel 43 Wiv 2002 betreft de verwijdering en vemietiging van gegevens.
Ingevolge artikel 43 lid 1 en 3 Wiv 2002 worden de gegevens die, gelet op het doel
waarvoor zij worden verwerkt, hun betekenis hebben verloren, verwijderd en worden de
verwijderde gegevens vemietigd, tenzij wettelijke regels omtrent bewaring daaraan in de
weg staan.

3.10.	In de artikelen 47 tot en met 56 Wiv 2002 is de kennisneming van door of ten
behoeve van de diensten verwerkte gegevens geregeld. Op grond van deze bepalingen deelt
de betrokken minister eenieder op diens aanvraag mede of en zo ja welke hem betreffende
persoonsgegevens door of ten behoeve van een dienst zijn verwerkt (artikel 47 Wiv 2002),
dan wel of kennis kan worden genomen van andere dan persoonsgegevens betreffende de in
de aanvraag vermelde bestuurlijke aangelegenheid (artikel 51 Wiv 2002). Voor zover een
aanvraag wordt ingewilligd, stelt de minister de aanvrager zo spoedig mogelijk, doch
uiterlijk binnen vier weken na bekendmaking van zijn besluit, in het geval van een aanvraag
op grond van artikel 47, in de gelegenheid van zijn gegevens kennis te nemen en, in het
geval van een aanvraag op grond van artikel 51 Wiv 2002, in kennis van de desbetreffende
gegevens (artikelen 47 lid 2 en 51 lid 2 Wiv 2002). Een besluit tot afwijzing van de
aanvraag is een besluit in de zin van de Algemene wet bestuursrecht, waartegen bezwaar en
beroep openstaat (artikel 1:3 Algemene wet bestuursrecht).

C/09/455237 / HA ZA 13-1325

23 juli 2014

15

4.	Het geschil

4.1.	Eisers vorderen:

I.	te verklären voor recht dat de Staat in strijd handelt met het Nederlands recht, in
het bijzonder met de Wiv 2002 en/of internationale verdragsverplichtingen, in het bijzonder
de artikelen 8 van het Europees Verdrag tot Bescherming van de Rechten van de Mens en de
Fundamentele Vrijheden (EVRM) en 7 en/of 8 van het Handvest van de grondrechten van
de Europese Unie (het Handvest) en/of 10 EVRM en 11 van het Handvest, door van
buitenlandse diensten gegevens te ontvangen en/of te gebruiken die via ongeoorloofde
middelen zijn vergaard, zoals met behulp van PRISM of vergelijkbare programma’s,
waaronder begrepen informatie vergaard door buitenlandse diensten zonder deugdelijke
grondslag in de Nederlandse wet;

II.	de Staat te verbieden gegevens van buitenlandse diensten te ontvangen en/of te
gebruiken die zijn verkregen in strijd met het Nederlandse recht en/of een of meer van de
internationale verdragsverplichtingen als bedoeld onder I, en/of van gegevens waarvan niet
met zekerheid is vast te stellen dat dit niet het geval is;

III.	de Staat te gelasten alle passende maatregelen te treffen om de persoonlijke
levenssfeer en/of de vrijheid van nieuwsgaring van eisers te beschermen alsmede - wat
betreff de NVSA, NVJ, Internet Society en Privacy First - van degenen wier belangen zij
ingevolge hun Statuten behartigen, in het bijzonder door:

i.	betrokkenen over wie de Staat gegevens heeft ontvangen van buitenlandse

diensten, zulks in strijd met het Nederlands recht en/of een of meer van de internationale
verdragsverplichtingen als bedoeld onder I, althans gegevens waarvan niet met zekerheid is
vast te stellen dat dit niet het geval is, binnen drie maanden na betekening van het te dezen
wijzen vonnis daarover zoveel mogelijk schriftelijk te informeren, in ieder geval over de
betreffende periode, de aard en de hoeveelheid gegevens, de doeleinden waarvoor de
gegevens zijn verzameld alsmede, desverzocht door de betrokkenen, van de gegevens een
kopie aan de betrokkenen te verstrekken;

ü. betrokkenen de mogelijkheid te bieden uitsluitsel te verkrijgen omtrent het
al dan niet door de Staat hebben ontvangen van gegevens betreffende hun persoon van
buitenlandse diensten, zulks in strijd met het Nederlands recht en/of een of meer van de
internationale verdragsverplichtingen als bedoeld onder I, althans gegevens waarvan niet
met zekerheid is vast te stellen dat dit niet het geval is, een en ander binnen twee weken na
betekening van het te dezen te wijzen vonnis; en/of

iii.	gegevens betreffende betrokkenen die de Staat heeft ontvangen van

buitenlandse diensten, zulks in strijd met het Nederlands recht en/of een of meer
internationale verdragsverplichtingen als bedoeld onder I, althans gegevens waarvan niet
met zekerheid vast te stellen dat dit niet het geval is, binnen drie maanden na betekening van
het te dezen wijzen vonnis te wissen;

IV.	de Staat te veroordelen tot het betalen van een onmiddellijk opeisbare en niet voor
matiging vatbare dwangsom van telkens € 50.000,-- ineens voor iedere niet-nakoming van
enig onderdeel van de onder II en III omschreven bevelen/veroordelingen, alsmede

€ 50.000,-- voor iedere dag dat deze niet-nakoming voortduurt, zulks met een maximum van
€ 1.000.000,-;

V.	de Staat in de kosten van deze procedure te veroordelen.

4.2.	Eisers leggen aan hun vorderingen onrechtmatig handelen van de Staat ten
grondslag. Zij betrekken - zakelijk en samengevat weergegeven - de volgende Stellingen.

C/09/455237 / HA ZA 13-1325

23 juli 2014

16

-	De afluisterpraktijken van de Amerikaanse en Britse veiligheidsdiensten zijn
onverenigbaar met de bescherming van de bescherming van de persoonlijke levenssfeer en
de communicatievrijheid, zoals gewaarborgd in de artikelen 8 EVRM, 7 en 8 van het
Handvest, 10 EVRM en 11 van het Handvest en vergelijkbare verdragsregels zoals
neergelegd in de artikelen 17 en 19 IVBPR.

-	De Staat schendt de genoemde internationale verdragsbepalingen door - al of niet
op verzoek - gegevens te ontvangen en te gebruiken die door buitenlandse diensten in strijd
met die bepalingen zijn verkregen. Artikel 59 Wiv 2002 biedt volgens eisers daarvoor, gelet
op de rechtspraak van het EHRM, een onvoldoende met waarborgen omklede wettelijke
basis. De wet voorziet niet in de minimumwaarborgen die artikel 8 EVRM eist voor een
gerechtvaardigde inbreuk op de persoonlijke levenssfeer. Ook artikel 1 sub f in verbinding
met de artikelen 12 en 17 Wiv 2002 biedt een onvoldoende wettelijke basis voor het
ontvangen van gegevens van buitenlandse diensten. Verder ontbreekt de noodzaak tot het
ontvangen van gegevens door de diensten van buitenlandse diensten voor zover die
gegevens zijn verkregen door een schending van grondrechten. Het is aan de Staat om te
onderbouwen waarom het noodzakelijk is dat niet kan worden geinformeerd naar de
herkomst van verkregen informatie en waarom de samenwerking niet op een minder
ingrijpende manier kan worden gerealiseerd. In de artikelen 7 en 8 van het Handvest zijn het
recht op eerbiediging van het priveleven, respectievelijk het recht op bescherming van
persoonsgegevens en in artikel 11 is het recht op vrijheid van meningsuiting en informatie
verankerd. Het Handvest kent een vergelijkbare beperkingentoets als het EVRM.

-	Het ontvangen en het gebruiken van dergelijke gegevens door de Staat is in strijd
met de Wiv 2002. Voor zover die gegevens zijn ontvangen na een daartoe strekkend
verzoek van de diensten, is dit in strijd met het uitgangspunt dat de Nederlandse overheid
uitsluitend om de inzet van bevoegdheden door een buitenlandse dienst mag verzoeken die
de Nederlandse overheid zelf ook bezit, met inachtneming van de vereisten van
noodzakelijkheid, proportionaliteit en subsidiariteit die aan de inzet van die bevoegdheid
zijn gesteld. Bovendien zijn de Nederlandse diensten onderworpen aan de grond- en
mensenrechten die zijn neergelegd in de Grondwet en internationale verdragen die door
Nederland zijn geratificeerd, op grond waarvan voor het ontvangen en gebruiken van
gegevens sprake moet zijn voor een voorzienbare wettelijke basis. De Wiv 2002 biedt deze
niet.

-	De Staat schiet tekort in de op hem op grond van de artikelen 8 en 10 EVRM
rüstende positieve verplichting om actief maatregelen te nemen om respectievelijk de
persoonlijke levenssfeer van zijn burgers en de vrije nieuwsgaring te beschermen. De Staat
is op grond van zijn positieve verplichting in ieder geval gehouden om burgers over wie
informatie is ontvangen van buitenlandse diensten die in strijd met de artikelen 8 en 10 zijn
verkregen daarover te informeren. Voorts moet de Staat personen de mogelijkheid bieden
om uitsluitsel te verkrijgen over de vraag of gegevens over hen in strijd met artikel 8 en 10
EVRM zijn verkregen. Tot slot moet de Staat ten minste maatregelen nemen om ervoor te
zorgen dat dergelijke gegevens worden gewist. De verplichtingen tot het informeren, het
geven van inzage en het vemietigen van gegevens zijn algemene beginselen van
databescherming. De Dataprotectierichtlijn en de Wet bescherming persoonsgegevens zijn,
naar analogie, van belang voor de beoordeling van de hier bedoelde positieve verplichtingen
van de Staat.

4.3.	De Staat voert verweer.

4.4.

Op de Stellingen van partijen wordt hiema, voor zover van belang, nader ingegaan.

C/09/455237 / HA ZA 13-1325

23 juli 2014

17

5.	De beoordeling

Ontvankelijkheid

5.1.	De Staat beroept zieh op de niet-ontvankelijkheid van de vijf natuurlijke personen
(in de kop van dit vonnis aangeduid als eisers sub 1 tot en met 5) en van de rechtspersonen
de NVSA en de NVJ (eisers sub 6 en 7) die de Staat in deze zaak in rechte hebben
betrokken. Privacy First en Internet Society Nederland (eisers sub 8 en 9) dienen volgens de
Staat niet-ontvankelijk te worden verklaard in hun vordering om de Staat te gelasten
passende maatregelen te treffen (zoals in 4.1., onder III weergegeven). De rechtbank
overweegt als volgt.

Eisers 1 tot en met 5

5.2.	Op grond van artikel 3:303 van het Burgerlijk Wetboek (BW) komt zonder
voldoende belang niemand een rechtsvordering toe. Gelet op het karakter en de inhoud van
de activiteiten waarop de eisende partijen-natuurlijke personen zieh toeleggen, in
samenhang bezien met de omstandigheid dat deze eisende partijen nationaal en
intemationaal in meer of mindere mate bekendheid genieten op het terrein waarop zij
werkzaam zijn, acht de rechtbank aannemelijk dat deze eisers, meer dan de gemiddelde
burger in Nederland, de verdenking op zieh kunnen laden dat zij door hun activiteiten een
gevaar voor de nationale veiligheid zouden kunnen opleveren en derhalve op grond van de
Wiv 2002 onderwerp zouden kunnen zijn van onderzoek door de diensten. Daaruit volgt dat
niet kan worden uitgesloten dat de diensten ter uitvoering van dit onderzoek met betrekking
tot hen gegevens verwerken en dus ook verzamelen. De rechtbank acht voor de
ontvankelijkheid van deze eisers in de onderhavige procedure niet van belang of dit
werkelijk het geval is. Voorts neemt zij in aanmerking dat het enkele bestaan van de Wiv
2002, waarin is voorzien in de mogelijkheid voor de diensten om in het geheim gegevens te
verzamelen en samen te werken met buitenlandse diensten, voor eenieder het risico in zieh
heeft dat gegevens verzameld worden op grond van de Wiv 2002 (vgl. Europese Hof voor
de Rechten van de Mens (EHRM) 29 juni 2006, app. no. 54934/00 (Weber and Saravia v.
Germany, par. 78)). Gelet hierop en gelet op artikel 6 EVRM, welke bepaling het recht op
toegang tot de rechter waarborgt, hebben eisers naar het oordeel van de rechtbank voldoende
feiten gesteld voor de conclusie dat zij een voldoende, concreet en eigen belang bij hun
vorderingen tegen de Staat hebben. De rechtbank verwerpt derhalve het verweer van de
Staat dat deze eisers niet in hun vorderingen kunnen worden ontvangen.

De NVSA ende NVJ

5.3.	Met de wettelijke regeling van de collectieve actie zoals bepaald in artikel 3:305a
BW is onder meer beoogd een effectieve en efficiente rechtsbescherming ten behoeve van
de belanghebbenden te bevorderen. Naar het oordeel van de rechtbank behartigen de NVSA
en de NVJ blijkens hun statutaire doelstellingen, anders dan de Staat betoogt, ook de
belangen waarvoor zij in deze procedure opkomen. De NVSA behartigt (in ieder geval) de
gebundelde belangen van haar leden, zijnde individuele strafrechtadvocaten, waaronder
mede begrepen is het belang van Nooitgedagt, en heeft tot doel al datgene te doen wat voor
goed functioneren van een verdediging in strafzaken dienstig is. De NVJ behartigt eveneens
(in ieder geval) de gebundelde belangen van haar leden, zijnde individuele joumalisten,
waaronder dat van De Winter, en heeft tot doel onder meer te waken en waar nodig te
strijden voor persvrijheid en het recht op informatie van de burgers. Nu de eerbiediging van
het priveleven, waaronder mede begrepen wordt de bescherming van correspondentie en
communicatie tussen raadsman en dient, een essentieel onderdeel vormt van het goed

C/09/455237 / HA ZA 13-1325

23 juli 2014

18

functioneren van een verdediging in strafzaken en de NVSA met haar vorderingen nu juist
de bescherming van die grondrechten van de strafrechtadvocaten wier belangen zij behartigt
op grond van dit grondrecht beoogt te bewerkstelligen, kan de NVSA in haar vorderingen
worden ontvangen. Ook de NVJ kan in haar vorderingen worden ontvangen, aangezien de
persvrijheid en het recht op informatie van burgers onderdeel zijn van het recht op
bescherming van de vrijheid van meningsuiting en de NVJ met haar vorderingen op grond
van dit grondrecht de bescherming van joumalisten wier belangen zij behartigt, beoogt te
bewerkstelligen.

Het gevorderde gebod tot het nemen van passende maatregelen

5.4.	De rechtbank verwerpt ten slotte het betoog van de Staat dat Privacy First en
Internet Society Nederland, gelet op de artikelen 47 e.v. Wiv 2002, niet-ontvankelijk moeten
worden verklaard in hun vordering om de Staat te gelasten om passende maatregelen te
treffen. De omstandigheid dat de Wiv 2002 bepalingen bevat op grond waarvan een
aanvraag kan worden ingediend om kennis te nemen van persoonsgegevens en andere
gegevens en dat individuele belanghebbenden bij een negatief besluit van de betrokken
minister hun bezwaren aan de orde kunnen stellen in een met voldoende waarborgen
omklede bestuursrechtelijke rechtsgang, Staat in het onderhavige geval niet in de weg aan de
ontvankelijkheid van deze rechtspersonen in de genoemde vordering III. De rechtbank
overweegt dat Privacy First en Internet Society naar haar oordeel een eigen belang
behartigen en niet slechts optreden ter behartiging van de gebundelde belangen van
individuele belanghebbenden. Niet aan de orde is een situatie als in de zaak die heeft geleid
tot het arrest van de Hoge Raad van 9 juli 2010, NJ 2012, 241 m.nt. H.J. Snijders. In de
Statuten van Privacy First is met zoveel woorden vermeld dat Privacy First zieh in de eerste
plaats ten doel stelt het “behouden en bevorderen van het recht op privacy”, hetgeen zij beoogt
te realiseren door onder meer het in rechte optreden voor “alle burgers in Nederland ter
bescherming van dit algemene belang'. De belangen die Privacy First behartigt, overstijgen
naar het oordeel van de rechtbank dan ook de gebundelde belangen van individuele
belanghebbenden. In de Statuten van Internet Society Nederland is niet uitdrukkelijk
vermeld dat zij mede optreedt voor alle burgers in Nederland ter bescherming van het
algemeen belang van het recht op priveleven. Niettemin ligt naar het oordeel van de
rechtbank in de doelstelling van Internet Society Nederland, onder meer inhoudende “het
stimideren van gebruik en toepassingen van het internet in Nederland en het participeren in de
evolutie en ontwikkelingen van het internet in de internationale context”, en de algemene
formulering van die doelstelling besloten dat deze mede strekt tot bescherming van het recht
op priveleven van alle intemetgebruikers in Nederland. Hier komt bij dat haar optreden in
rechte blijkens de Statuten niet beperkt is tot de behartiging van de belangen van leden. De
rechtbank neemt gelet hierop aan dat ook in het geval van Internet Society Nederland niet
kan worden gezegd dat zij slechts optreedt ter behartiging van de gebundelde belangen van
individuele belanghebbenden.

5.5.	Daamaast acht de rechtbank van belang dat de vordering van eisers de Staat te
gelasten passende maatregelen te treffen niet de onverbindendheid van de Wiv 2002 betreff.
Het gevorderde gebod is gebaseerd op gesteld onrechtmatig handelen van de Staat wegens
schending van de gestelde positieve verplichting van de Staat op grond van de artikelen 8 en
10 EVRM. In ieder geval voor zover het gevorderde gebod strekt tot het wissen van
gegevens kan er bezwaarlijk van worden uitgegaan dat door individuele belanghebbenden
längs de bestuursrechtelijke weg de maatregelen zoals in de onderhavige procedure
gevorderd in rechte kunnen worden afgedwongen. De Wiv 2002 voorziet niet in de

C/09/455237 / HA ZA 13-1325

23 juli 2014

19

mogelijkheid tot het wissen van gegevens op een daartoe strekkende aanvraag. De
bestuursrechtelijke rechtsgang levert dus een rechtstekort op, waarin de burgerlijke rechter
dient te voorzien.

5.6.	Op grond van de genoemde, uiteenlopende redenen kan in dit geval niet worden
aangenomen dat, met het oog op een behoorlijke taakverdeling tussen de bestuursrechter en
de burgerlijke rechter, het gestelde onrechtmatige handelen van de Staat dat ten grondslag
ligt aan de desbetreffende vorderingen, alleen door de betrokken burger zelf kan worden
aangevochten in het kader van een bestuursrechtelijke procedure na een (daartoe uitgelokt)
afwijzend besluit van de betrokken minister op een aanvraag in de zin van de artikelen 47 of
51 Wiv 2002. Een en ander leidt tot de conclusie dat Privacy First en Internet Society
Nederland ook in deze vordering kunnen worden ontvangen.

Inhoudelijke beoordeling

Leeswijzer inhoudelijke beoordeling

5.7.	De opbouw van de inhoudelijke beoordeling van de rechtbank is als volgt. In enige
inleidende opmerkingen zal de rechtbank uiteenzetten wat de kemvraag is die zij in deze
zaak moet beantwoorden. Daama zal zij in het licht van de vorderingen van eisers haar
beoordelingskader bepalen en ingaan op de feitelijke uitgangspunten die zij bij haar
beoordeling in acht neemt. Vervolgens zal zij beoordelen of de Staat in verband met de
ontvangst en het gebruik door de diensten van gegevens van buitenlandse diensten handelt
in strijd met internationale verdragsverplichtingen en/of de Wiv 2002, zoals eisers stellen.
Dan komt aan de orde of op de Staat een positieve verplichting rust, zoals eisers tevens
betogen. De inhoudelijke beoordeling mondt uit in een slotsom (zie in 5.47. e.v.).

Inleidende opmerkingen

5.8.	De inzet van eisers in deze procedure is tweeerlei. In de eerste plaats beogen eisers
dat een einde wordt gemaakt zowel aan de ontvangst als aan het gebruik van gegevens door
de diensten die betrekking hebben i) op burgers in Nederland en ii) in strijd met
Nederlandse rechtsbeginselen zijn verkregen. In de tweede plaats willen zij dat maatregelen
worden getroffen om de persoonlijke levenssfeer en communicatievrijheid van burgers in
Nederland zoveel mogelijk te beschermen, onder meer door diegenen van wie gegevens
door de NSA of andere (buitenlandse) diensten door middel van een ongeoorloofde
inmenging op hun priveleven zijn verkregen, daarover te informeren.

5.9.	Eisers körnen op voor grondrechten op bescherming van de persoonlijke
levenssfeer, waaronder de vrijheid van communicatie tussen de (strafrecht)advocaat en zijn
dient, en op de vrijheid van meningsuiting, nieuwsgaring en informatie. Deze grondrechten
zijn fundamenteel van aard en strekken tot bescherming van de betrokken eisers als
individu. Het EVRM beschermt het individu tegen ongeoorloofde inbreuken van de
overheid op die rechten. Nederland is gebonden aan het EVRM.

5.10.	Internationale samenwerking dient, uit het oogpunt van nationale veiligheid, het
algemeen belang van burgers in Nederland. Het Staat vast dat de Nederlandse diensten
verzamelingen (ruwe) gegevens uitwisselen met buitenlandse diensten, waaronder de NSA.
Inherent aan die samenwerking is de praktijk (de modus operandi) dat inlichtingen- en
veiligheidsdiensten elkaar niet plegen te informeren over hun bronnen en dat ten aanzien
van de uitwisseling van die informatie het wederkerigheidsbeginsel (quid pro quo) geldt. Dit
betekent dat de diensten in het kader van de uitwisseling van gegevens in de regel niet weten

C/09/455237 / HA ZA 13-1325

23 juli 2014

20

op welke wijze de gegevens die zij van buitenlandse diensten ontvangen en vervolgens
gebruiken, zijn verzameld. Hoewel buitenlandse diensten zijn gebonden aan de voor hen
geldende internationale verdragsverplichtingen en wet- en regelgeving kan, gelet op de
praktijk van samenwerking tussen inlichtingen- en veiligheidsdiensten, niet worden
uitgesloten dat die gegevens door buitenlandse diensten zijn verzameld in strijd met op
Nederland rüstende internationale verdragsverplichtingen, zoals die op grond van artikel 8
EVRM.

5.11.	De kemvraag die de rechtbank gelet op het vorenstaande moet beantwoorden,
betreft dan ook de reikwijdte van de bescherming van het individuele belang van eisers en,
zoals zij stellen, van alle burgers in Nederland, dat gemoeid is met de bescherming van hun
grondrechten in het licht van het algemene belang van de burgers in Nederland dat gemoeid
is met het bestaan van internationale samenwerking tussen de diensten en buitenlandse
diensten. Daarbij is de vraag aan de orde of de Staat (de diensten) tegenover eisers
onrechtmatig handelt door het ontvangen en eventueel gebruiken van gegevens van
buitenlandse diensten die zijn vergaard op een wijze die mogelijk in strijd is met de hier
geldende regels van verdragen en de nationale wetgeving (Wiv 2002). De vorderingen zijn
algemeen geformuleerd en gaan uit van de gedachte dat reeds de mogelijkheid dat dit het
geval is, een onrechtmatige daad jegens eisers oplevert.

Beoordelingskader

5.12.	De vorderingen van eisers zijn gebaseerd op de Stelling dat de Staat van
buitenlandse diensten gegevens ontvangt en/of gebruikt die via ongeoorloofde middelen zijn
vergaard, zoals met behulp van ‘PRISM’ of vergelijkbare programma’s, waaronder
begrepen informatie die is vergaard door buitenlandse diensten zonder deugdelijke
grondslag in de Nederlandse wet.

5.13.	Hieruit volgt dat de rechtbank dient te beoordelen of de ontvangst en het gebruik
door de Staat van gegevens van buitenlandse diensten die door die diensten zijn vergaard op
de door eisers gestelde wijze, in strijd zijn met de Wiv 2002 en/of internationale
verdragsverplichtingen, en of in verband met de ontvangst en het gebruik van deze gegevens
op de Staat een positieve verplichting rust. De ontvangst en het gebruik van deze gegevens
zijn gebaseerd op artikel 59 lid 1 Wiv 2002. Buiten beschouwing blijft dus de verstrekking
van gegevens in de zin van de Wiv 2002 aan buitenlandse diensten en het verlenen van
ondersteuning aan deze diensten door de Staat op grond van de artikelen 59 Jeden 2 en 4
Wiv 2002. Eveneens laat de rechtbank buiten beschouwing de ontvangst en het gebruik van
gegevens door de Staat op basis van de inzet van bijzondere bevoegdheden die aan de
diensten in de artikelen 20-29 Wiv 2002 zijn toegekend.

5.14.	De vorderingen van eisers zijn voorts, gezien hun inzet van deze procedure,
algemeen geformuleerd en verstrekkend van aard. Eisers hebben de reikwijdte van hun
vorderingen ter zitting nader toegelicht met de Stelling dat het gestelde onrechtmatig
handelen van de Staat eenieder treft. Zij hebben gesteld dat de NSA en de GCHQ op elk
moment in het leven van eenieder kan binnendringen en dat iedereen zieh iedere dag
blootstelt aan surveillance (toezicht) en dat het aan de Staat is om daartegen bescherming te
bieden, niet om de burgers op te offeren voor een goede vertrouwensband met de
Amerikanen. Een en ander brengt mee dat de rechtbank moet beoordelen of de genoemde
ontvangst en het gebruik van gegevens van buitenlandse diensten door de Staat (de diensten)
zonder meer, derhalve onder alle omstandigheden, in strijd zijn met de Wiv 2002 en met

C/09/455237 / HA ZA 13-1325

23 juli 2014

21

internationale verdragsverplichtingen. Gelet op de hiervoor genoemde kemvraag komt dit
neer op de beoordeling of, als het wäre, een “hek aan de grens” moet worden gezet.

Feitelijke uitgangspunten

5.15.	Eisers doelen blijkens de stukken van het geding en het verhandelde ter comparitie
met de term ‘ongeoorloofde middelen’ op tal van surveillanceprogramma’s, waaronder
‘PRISM’ en ‘Tempora’, waarvan de NSA respectievelijk de GCHQ gebruik maken om
gegevens te verzamelen. Zij kwalificeren de gestelde Amerikaanse en Britse werkwijze en
de schaal waarop met die werkwijze gegevens worden verzameld als spionagepraktijken
met als motto: ‘collect it alV. De diensten krijgen, aldus eisers, via buitenlandse diensten de
beschikking over gegevens die zij zelf nooit hadden mögen vergären, hetgeen volgens hen
neerkomt op het ‘witwassen van illegale data’.

5.16.	De Staat heeft zieh hiertegen verweerd met de Stelling dat er geen aanwijzingen
zijn dat buitenlandse diensten informatie aan de diensten hebben verschaft, die door die
buitenlandse diensten zijn verzameld door middel van een inbreuk op de Nederlandse
rechtssfeer of soevereiniteit. Voorts heeft de Staat betoogd, met een beroep op het rapport
van de CTIVD van 5 februari 2014, dat er geen aanwijzingen zijn dat buitenlandse diensten
met medewerking van de AIVD of de MIVD zelfstandig toegang hebben gekregen tot
Nederlandse telefoon- of intemetverbindingen, dat er geen sprake is van het stelselmatig
door de diensten buiten de Nederlandse wet- en regelgeving om verwerven van
persoonsgegevens of andere gegevens en ten slotte dat er geen aanwijzingen zijn dat de
AIVD of de MIVD expliciet verzoeken aan buitenlandse diensten hebben gedaan om
bevoegdheden in te zetten die volgens de Nederlandse wet- en regelgeving niet zijn
toegestaan (de eerdergenoemde U-bochtconstructie). Deze verweren zijn onweersproken
gebleven, zodat de rechtbank bij haar beoordeling de door de Staat genoemde feitelijke
constateringen tot uitgangspunt neemt. Voor zover de vorderingen van eisers zijn gebaseerd
op de Stelling dat de Staat in strijd handelt met de Wiv 2002, los van artikel 8 (en artikel 10)
EVRM, stuiten die vorderingen hierop af.

5.17.	De uitwisseling van verzamelingen (ruwe) gegevens tussen de diensten en
buitenlandse diensten vindt plaats (zie hiervoor in 2.26.) binnen bepaalde hechte
samenwerkingsrelaties van de diensten met buitenlandse diensten en al dan niet op
structurele basis. Blijkens het rapport van de CTIVD van 5 februari 2014 betreft het hier
gegevens die zijn verkregen door de inzet van bijzondere bevoegdheden die nog niet op
relevantie zijn beoordeeld. Daarbij kan het gaan om zowel metagegevens als de eigenlijke,
inhoudelijke communicatie. In verband met de uitwisseling van deze verzamelingen
gegevens heeft de CTIVD, over de ontvangst van die gegevens, in haar rapport onder meer
overwogen: ‘W is de Commissie gestuit op de situatie dat sommige buitenlandse diensten
waarmee de Nederlandse diensten samenwerken de bevoegdheid hebben om ongericht
kabelgebonden communicatie te intercepteren. Dit valt voor hen onder onder het begrip sigint. De
Nederlandse diensten beschikken niet over deze bevoegdheid. De Commissie constateert dat wanneer
de AIVD en de MIVD sigint van buitenlandse diensten ontvangen, hetgeen met enige regelmaat
voorkomt, zij daardoor wellicht ook gegevens ontvangen die het resultaat zijn van kabelgebonden
interceptie” Voorts heeft de minister van Defensie na de Snowden-onthuHingen in de
Tweede Karner op vragen geantwoord dat zij niet kan uitsluiten dat er ooit gebruikgemaakt
wordt van gegevens die via het programma ‘PRISM’ bij de diensten zijn beland.

C/09/455237 / HA ZA 13-1325

23 juli 2014

22

5.18.	Gelet op het vorenstaande neemt de rechtbank tot feitelijk uitgangspiint dat de
diensten in het kader van de uitwisseling van (ruwe) gegevens met buitenlandse diensten
mogelijk mede gegevens ontvangen die het resultaat zijn van de inzet van bevoegdheden van
die buitenlandse diensten waarover de diensten op grond van de Wiv 2002 zelf niet
beschikken. Daaronder kunnen zieh ook gegevens bevinden die door de buitenlandse
diensten via ‘PRISM’ zijn verzameld.

Schending internationale verdragsverplichtingen en Wiv 2002?

5.19.	De ontvangst en, daaruit voortvloeiend, ook het eventuele gebruik van gegevens
die zijn vergaard door buitenlandse diensten, is gebaseerd op artikel 59 lid 1 Wiv 2002: “De
hoofden van de diensten dragen zorg voor het onderhoaden van verbindingen met daarvoor in
aanmerking körnende inlichtingen- en veiligheidsdiensten van andere landen. ” De selectie van
buitenlandse diensten vindt plaats, zoals de Staat onweersproken heeft gesteld, op basis van
een aantal criteria, te weten de democratische inbedding van de desbetreffende dienst en
respect voor mensenrechten, de professionaliteit en betrouwbaarheid en het karakter van de
dienst. Ook internationale verplichtingen kunnen een rol speien. Ter zitting hebben eisers
gesteld dat het hun in deze zaak niet gaat om de samenwerking met buitenlandse diensten
als zodanig, maar om de grenzen die in het kader van deze samenwerking in acht moeten
worden genomen. Nu eisers hun Stellingen toespitsen op de samenwerking met de NSA, zal
de rechtbank hiema in het bijzonder op die samenwerking ingaan. Nu het eisers niet om de
samenwerking met de NSA als zodanig is te doen en zij onvoldoende feiten hebben gesteld
die nopen tot de conclusie dat de NSA niet aan de genoemde selectiefactoren voldoet, is
uitgangspunt dat de diensten op zichzelf mögen samenwerken met de NSA. Dit geldt naar
het oordeel van de rechtbank ook indien Nederland deel zou uitmaken van de zogenoemde
‘Nine Eyes’, waarbij de rechtbank in het midden laat of dit het geval is.

5.20.	Bij de bepaling van de grenzen die in het kader van die samenwerking door de
Staat in acht moeten worden genomen, is naar het oordeel van de rechtbank allereerst van
belang dat de buitenlandse diensten bij het verzamelen van gegevens gebonden zijn aan de
voor hen geldende nationale wet- en regelgeving en internationale verdragsverplichtingen.

In het geval van de VS gaat het hier, voor zover relevant, om het Intemationaal Verdrag
inzake Bürgerrechten en Politieke Rechten (IVBPR). De artikelen 17 en 19 van het IVBPR
betreffen, zoals ook eisers hebben aangehaald, het recht op eerbiediging van de persoonlijke
levenssfeer en het recht op vrijheid van meningsuiting en het vergären van informatie. In het
algemeen mögen de diensten er naar het oordeel van de rechtbank op vertrouwen dat
buitenlandse diensten die voldoen aan de selectiefactoren voor samenwerking de voor hen
geldende nationale wet- en regelgeving en internationale verdragsverplichtingen
respecteren. Ook het omgekeerde is het geval.

5.21.	De vraag die dan rijst, is of hiermee kan worden volstaan. In de Amerikaanse wet-
en regelgeving zijn de bevoegdheden van de NSA tot het verzamelen van gegevens
neergelegd. Op grond van Section 702 van de Foreign Intelligence Surveillance Act (FISA)
zijn de Attorney General en de Director of National Intelligence bevoegd voor een periode
tot een jaar buitenlands inlichtingenmateriaal te verzamelen over personen ten aanzien van
wie een redelijk vermoeden bestaat dat zij zieh buiten de Verenigde Staten bevinden. De
uitoefening van deze bevoegdheid is aan voorwaarden gebonden en er moet een machtiging
worden verleend voordat de bevoegdheid kan worden uitgeoefend. Op grond van Section
215 van de US Patriot Act kunnen Amerikaanse inlichtingen- en veiligheidsdiensten, met
het oog op onderzoek dat geen betrekking heeft op een Amerikaans Staatsbürger of in het

C/09/455237 / HA ZA 13-1325

23 juli 2014

23

kader van onderzoek naar intemationaal terrorisme of Spionage, inlichtingenmateriaal,
waaronder metadata, verzamelen door het uitvaardigen van een zogenoemde ‘FISC
Document Production Order’. Hiervoor is een machtiging van de Foreign Intelligence
Surveillance Court (FISC), vereist. Het gebruik van de aan de NSA toekomende
bevoegdheden tot het vergären van gegevens is achteraf onderworpen aan parlementaire
contrôle en aan het toezicht van de interne ‘Inspector General”. Voorafgaand aan de inzet
van die bevoegdheden vindt contrôle door de FISC plaats. Naar het oordeel van de
rechtbank kan, gegeven deze wet- en regelgeving en het daarin vervatte systeem van
toezicht op de naleving ervan, niet in algemene zin gezegd worden, zoals eisers stellen, dat
de diensten in het geval van de ontvangst en het gebruik van gegevens van de NSA, in strijd
met artikel 8 EVRM handelen. De omstandigheid dat de rechtspraak in de VS divergeert ten
aanzien van de vraag of de vergaring van inlichtingenmateriaal door de NSA op basis van
Section 702 FISA en Section 215 van de US Patriot in overeenstemming is met het Vierde
Amendement van de Amerikaanse grondwet, alsmede dat uit het onderzoek van de EU-VS-
expertgroep naar voren is gekomen dat de eisen in de Amerikaanse wet- en regelgeving om
inlichtingen te vergären met betrekking tot personen die geen Amerikaans Staatsbürgers zijn
lager zijn dan die voor Amerikaanse Staatsbürgers, acht de rechtbank onvoldoende voor een
andere conclusie.

5.22.	Het vorenstaande laat onverlet dat niet bekend is op welke wijze de NSA gegevens
verzamelt. A fortiori bestaat daarover geen zekerheid. Er moet derhalve rekening worden
gehouden met de mogelijkheid dat de diensten in het kader van de internationale
samenwerking gegevens ontvangen die zijn verzameld op een wijze die niet in
overeenstemming is met het bepaalde in artikel 8 EVRM. Van belang in dit verband is ook
(zie hiervoor in 2.30.) dat sprake is van een beduidend verschil in interpretatie tussen de VS
en EU-landen (en overigens ook tussen EU-landen onderling) van het begrip verwerking

(“processing”) van (persoons)gegevens door veiligheidsdiensten, waarbij in de VS de initiële
verzameling van (persoons)gegevens niet steeds onder die verwerking valt en op het
moment van de verzameling weliswaar sprake is van zekere waarborgen, maar aanvullende
waarborgen bestaan vanaf het moment van de verdere verwerking ervan. In sommige
opzichten biedt de Amerikaanse regelgeving, zoals blijkt uit het vorenstaande, minder
waarborgen ten opzichte van degenen die geen Staatsbürger van de VS zijn. De
omstandigheid dat er geen aanwijzingen zijn dat de diensten stelselmatig buiten de
Nederlandse wet- en regelgeving om persoonsgegevens en andere gegevens verwerven en
dat er evenmin aanwijzingen zijn dat zij expliciet verzoeken aan buitenlandse diensten
hebben gedaan om bevoegdheden in te zetten die volgens de Nederlandse wet- en
regelgeving niet zijn toegestaan (de U-bochtconstructie) doet er niet aan af dat niet kan
worden uitgesloten dat de diensten gegevens ontvangen die in de VS in strijd met artikel 8
EVRM zijn vergaard en dat zij deze gegevens ook gebruiken.

5.23.	Dit zo zijnde, rijst de vraag of artikel 8 EVRM vereist dat de nationale wetgeving
voorziet in de door eisers gestelde waarborgen ter bescherming van hun grondrechten. De
rechtbank stelt vast dat artikel 59 lid 1 Wiv een wettelijke basis biedt voor samenwerking
tussen de diensten en buitenlandse inlichtingen- en veiligheidsdiensten en, gelet op de
wetsgeschiedenis van de Wiv 2002, tevens voor de ontvangst en het gebruik van gegevens
door de diensten die door de buitenlandse diensten zijn vergaard. Volgens eisers moet op
grond van artikel 8 EVRM in de Wiv 2002 evenwel (in ieder geval) gewaarborgd zijn in
welke gevallen welk type gegevens mag worden ontvangen, welke procedure daarbij moet
worden gevolgd, hoe lang de gegevens mögen worden bewaard en welke

C/09/455237 / HA ZA 13-1325

23 juli 2014

24

voorzorgsmaatregelen de diensten moeten nemen, bij gebreke waarvan volgens hen zonder
meer sprake is van een ongeoorloofde inbreuk op de persoonlijke levenssfeer van een
individu.

5.24.	In dit verband verdient eerst opmerking dat artikel 8 EVRM het individu beschermt
tegen willekeurige inbreuken van de overheid op onder meer de grondrechten op respect
voor zijn privéleven en zijn correspondentie. Deze rechten hangen nauw samen met de
persoonlijke levenssfeer, de individuele en relationele vrijheid en de persoonlijke
autonomie. De bescherming van deze klassieke grondrechten door het EVRM, waarbij
wordt uitgegaan van het individuele belang en persoonlijke schade, biedt geen pasklaar
antwoord op de vragen die uit privacy-oogpunt rijzen in verband met grootschalige
verzameling van gegevens in bulk. Die verzameling betreft immers per defmitie niet het
individu, maar, zoals eisers ter zitting ook naar voren hebben gebracht, in beginsel
“eenieder”. Het antwoord op de vraag of sprake is van een ongeoorloofde inbreuk op de
grondrechten van artikel 8 EVRM hangt evenwel in Sterke mate af van de concrete
omstandigheden van het geval, zoals hiema zal worden uiteengezet aan de hand van de
rechtspraak van het EHRM. Dit aspect moet niet uit het oog worden verloren bij de
beantwoording van de vraag welke waarborgen de nationale wetgeving op grond van het
EVRM moet bieden ter bescherming van de persoonlijke levenssfeer in verband met de
ontvangst en het gebruik van verzamelingen gegevens van buitenlandse diensten. Anders
dan eisers lijken te menen, kan voorts het recht op bescherming van de persoonlijke
levenssfeer niet gelijk worden gesteld aan het recht op bescherming van persoonsgegevens
zoals neergelegd in artikel 8 van het Handvest. Voor een beroep op bescherming van het
recht van persoonsgegevens zoals neergelegd in het Handvest is voldoende dat sprake is van
de verwerking van gegevens die te herleiden zijn tot een te identificeren individu. Het
EHRM maakt onderscheid tussen gegevens die wel en gegevens die niet worden beschermd
door artikel 8 EVRM, waarbij het EHRM toetst of het privéleven van een individu door de
verwerking van de gegevens wordt geraakt (vgl. EHRM 25 September 2001, app. no.
44787/98 (P.J. crndJ.H v. The United Kingdom), par. 42). Ook de mate van bescherming
die in het Handvest aan persoonsgegevens wordt toegekend, is mimer dan die in het EVRM
met betrekking tot het recht op bescherming van de persoonlijke levenssfeer. Ingevolge
artikel 8 lid 2 van het Handvest moeten persoonsgegevens eerlijk worden verwerkt, voor
bepaalde doeleinden en met toestemming van de betrokkene of op basis van een andere
gerechtvaardigde grondslag waarin de wet voorziet. Bovendien heeft eenieder recht op
toegang tot de over hem verzamelde gegevens en op rectificatie daarvan en ziet een
onafhankelijke autoriteit toe op de naleving van deze regels. Die bescherming kan, zoals
ook hierna aan de orde zal körnen, niet in gelijke mate worden ontleend aan het EVRM.
Overigens is het Handvest van toepassing op de lidstaten, uitsluitend wanneer zij het recht
van de Unie ten uitvoer leggen (artikel 51 Handvest). Die situatie is in dit geval niet aan de
orde.

5.25.	Daamaast is het volgende van belang. Het toepassingsbereik van artikel 8 EVRM
strekt zieh blijkens de rechtspraak van het EHRM uit tot het verzamelen (ook: intercepteren,
of: onderscheppen) en verwerken van metagegevens en het opslaan en verwerken van
persoonsgegevens (zie o.a. EHRM 2 augustus 1984, app. no. 8691/79 (Malone v. The
United Kingdom), par. 84, respectievelijk o.a. EHRM 26 maart 1987, app. no. 9248/81

(Leander v. Sweden), par. 48). Volgens vaste rechtspraak is een inbreuk op de persoonlijke
levenssfeer van een individu op grond van artikel 8 lid 2 EVRM (slechts dan)
gerechtvaardigd indien die inbreuk (1) in overeenstemming is met het recht (“in accordance

C/09/455237 / HA ZA 13-1325

23 juli 2014

25

with the law”) en (2) noodzakelijk is in een democratische samenleving (“necessary in a
democratic society”) voor (3) verwezenlijking van een van de in deze bepaling genoemde
doelen, waaronder de nationale veiligheid.

5.26.	Het als eerste genoemde vereiste houdt in dat de inmenging een basis moet hebben
in de nationale wetgeving en dat deze wetgeving voldoende toegankelijk en voldoende
voorzienbaar moet zijn. Het EHRM zwakt de eis van voorzienbaarheid in het kader van
geheime surveillance af omdat de inzet van dergelijke geheime maatregelen, wil hij effectief
blijven, noodzakelijk gedeeltelijk onvoorzienbaar moet blijven (zie het EHRM in zijn
uitspraak in de zaak Malone v. The United Kingdom, par. 67). Eisers gaan hieraan ten
onrechte voorbij. Voldoende is volgens het EHRM dat er een wettelijke basis bestaat die de
reikwijdte van een inmenging (of de bevoegdheid hiertoe) en de voorwaarden voor de
uitoefening van de discretionaire bevoegdheid hiertoe bepaalt. De wet moet echter wel
voldoende duidelijk geformuleerd zijn, opdat zij de burger een voldoende aanwijzing geeft
van de omstandigheden waarin en de voorwaarden waaronder de overheden de bevoegdheid
hebben een beroep te doen op dergelijke en mogelijk gevaarlijke inmengingen op het recht
op respect voor het priveleven en de correspondentie (vgl. ook EHRM 16 februari 2000,
app. no. 27798/95 (Amman v. Switzerland), par. 44 en 62).

5.27.	In zaken die betrekking hebben op geheime surveillance heeft het EHRM een
aantal minimumwaarborgen samengevat die de nationale wetgeving op dit terrein moet
bevatten om misbruik van bevoegdheden (“abuses of power”) te voorkomen. De nationale
wetgeving moet volgens het EHRM in ieder geval regels bevatten over: “the nature of the
offences which may give rise to an interception order; a definition of the categories ofpeople liable
to have their telephones tapped; a limit for the duration of telephone tapping; the procedure to be
followedfor examening, using and storing of the data obtained; the precautions to be taken when
communicating the data to other parties; and the circumstances in which recordings may or must be
erased or the tapes destroyed” (zie de eerder genoemde uitspraak van het EHRM in Weber
andSaravia v. Germany, par. 95). Uit de uitspraak van het EHRM van 1 juli 2008, app.
58243/00 (.Liberty and others v. The United Kingdom), par. 63, kan worden gedestilleerd dat
de geformuleerde minimumwaarborgen niet slechts betrekking hebben op de gerichte
interceptie van telecommunicatie tussen individuen, maar tevens op meer ongerichte
vormen van interceptie van telecommunicatie, waaronder, in die zaak, het strategisch
monitoren van de (inhoud van) telefoongesprekken.

5.28.	De rechtbank verwerpt de Stelling van eisers dat de lijn die het EHRM in de zaak
Liberty v. The United Kingdom heeft geformuleerd zonder meer moet worden
doorgetrokken naar de verzameling van (ruwe) gegevens in bulk in het kader van
internationale samenwerking tussen inlichtingen- en veiligheidsdiensten. Naar het oordeel
van de rechtbank valt een dergelijke conclusie niet aan de rechtspraak van het EHRM te
ontlenen. De rechtbank laat in het midden of artikel 59 lid 1 Wiv zoals thans geformuleerd
onder alle omstandigheden de toets der kritiek van artikel 8 EVRM kan doorstaan. Zodanig
verstrekkende waarborgen als eisers voorstaan, eist artikel 8 lid 2 EVRM naar het oordeel
van de rechtbank bij de ontvangst en het gebruik van gegevens in het kader van
internationale samenwerking zoals door eisers gesteld, evenwel niet. Daartoe is het
volgende van belang.

5.29.	Geen van de uitspraken van het EHRM betreffende het verzamelen en de
verwerking van gegevens heeft betrekking op de uitwisseling van gegevens in het kader van

C/09/455237 /1 IA ZA 13-1325

23 juli 2014

26

internationale samenwerking. Het EHRM heeft steeds de nationale wetgeving betreffende
de inzet van (bijzondere) bevoegdheden van de nationale inlichtingen- en
veiligheidsdiensten van de betrokken lidstaat getoetst. Bij internationale samenwerking op
het gebied van geheime surveillance bestaat er naar het oordeel van de rechtbank temeer
aanleiding voor een bijzondere, dat wil zeggen minder stringente, invulling van de eisen die
artikel 8 lid 2 EVRM stelt aan de gerechtvaardigdheid van een inbreuk op de persoonlijke
levenssfeer van het individu, in het bijzonder wat betreff de voorzienbaarheid van de
nationale wetgeving. Dit, om de volgende redenen.

5.30.	In verband met de uitwisseling van gegevens tussen de diensten en buitenlandse
diensten geldt allereerst dat deze gegevens worden verzameld door de buitenlandse diensten
op basis van de hun toekomende (bijzondere) bevoegdheden. Dit betekent dat het van de
waarborgen van de voor die buitenlandse diensten geldende regels afhangt of bij de
uitoefening van de bijzondere bevoegdheden van die diensten wordt voldaan aan (het voor
de diensten geldende) artikel 8 EVRM. In dit verband is niet van belang of bij de inzet van
de bevoegdheden van de buitenlandse diensten sprake is van gerichte of van ongerichte
interceptie van telecommunicatie en of die interceptie betrekking heeft op kabelgebonden of
op niet-kabelgebonden telecommunicatie. Ook de ongerichte interceptie van kabelgebonden
telecommunicatie kan immers, mits met voldoende waarborgen omkleed, aan de
voorzienbaarheidstoets van artikel 8 lid 2 EVRM voldoen. Hieruit vloeit voort dat de
ontvangst en het gebruik van gegevens door de diensten van buitenlandse diensten die door
die diensten zijn vergaard door ongerichte interceptie van kabelgebonden telecommunicatie,
op zichzelf niet zonder meer onrechtmatig is, ofschoon hier te lande de Wiv 2002 niet
voorziet in de bevoegdheid van de diensten om op die manier inlichtingen te verzamelen.

Dit geldt ook voor de inzet van eventuele andere (bijzondere) bevoegdheden waarover die
buitenlandse diensten beschikken en de diensten niet.

5.31.	Afgezien daarvan is van belang dat in het kader van internationale samenwerking,
voor zover in deze procedure relevant, sprake is van de uitwisseling van (ruwe) gegevens in
bulk die nog niet op relevantie zijn beoordeeld. Dit betekent dat de data betrekking kunnen
hebben zowel op metagegevens als op de inhoud van telecommunicatie. Zoals hiervoor
overwogen, valt de verzameling van metagegevens ^metering' in de bewoordingen van het
EHRM), voor zover dit plaatsvindt in het kader van geheime surveillance (onderzoek of
toezicht), onder de reikwijdte van artikel 8 EVRM. Het verzamelen van metagegevens moet
echter, gelet op de aard van die gegevens, worden onderscheiden van het onderscheppen van
de inhoud van telecommunicatie, zoals telefoongesprekken, waarvan sprake was in de zaak
die heeft geleid tot de uitspraak van het EHRM in de zaak Malone v. The United Kingdom
(zie par. 84 van die uitspraak van het EHRM en ook de eerdergenoemde uitspraak in P.J
and J.H. v. The United Kingdom, par. 42). Het EHRM heeft voorts in zijn uitspraak van 2
September 2010, app. no. 35623/05 (Uzun v. Germany), in het geval van geheim toezicht
van een verdachte via het Global Position System (GPS), waarbij derhalve gegevens via
satellietverbindingen zijn verzameld, de desbetreffende minimumwaarborgen niet van
toepassing geacht. Het EHRM acht de strenge standaard zoals in zijn uitspraak inzake
Liberty v. The United Kingdom geformuleerd niet van toepassing omdat surveillance via
GPS, aldus het EHRM, een minder emstige inbreuk op het privéleven van het individu
oplevert dan de interceptie van zijn of haar telefoongesprekken (zie par. 65 en 66 van deze
uitspraak). Gelet hierop heeft het EHRM in die uitspraak de meer algemene beginselen van
bescherming tegen een willekeurige inbreuk met de grondrechten van artikel 8 EVRM
toegepast. Voldoende was volgens het EHRM (par. 63) dat de nationale wetgeving

C/09/455237 / HA ZA 13-1325

23 juli 2014

27

toereikende en effectieve waarborgen biedt tegen een willekeurige inbreuk op de
persoonlijke levenssfeer. Deze beoordeling is blijkens deze uitspraak voorts relatief en sterk
verweven met de omstandigheden van het geval. Voor toepassing van deze laatste maatstaf,
meer dan voor toepassing van de gestelde minimumwaarborgen, is naar het oordeel van de
rechtbank ook aanleiding in het geval van de ontvangst van gegevens in bulk, waarbij
immers ten tijde van de ontvangst niet bekend is wat de aard van de gegevens is en op
welk(e) individu(en) deze gegevens betrekking hebben. Ook als de verzamelingen mogelijk
mede betrekking hebben op de inhoud van telecommunicatie (of het strategisch monitoren
daarvan) kan de ernst van de inbreuk op het priveleven niet gelijk worden gesteld aan die in
de zaken die hebben geleid tot de uitspraken van het EHRM in Weber andSaravia v.
Germany en Liberty v. The United Kingdom.

5.32.	Verder moet blijkens de rechtspraak van het EHRM ten aanzien van de eisen die
aan de voorzienbaarheid van de wetgeving worden gesteld, worden onderscheiden tussen
nationale wetgeving betreffende het verzamelen (intercepteren of onderscheppen) van
gegevens enerzijds en het verwerken van gegevens anderzijds. De rechtbank verwijst naar
de uitspraak van het EHRM van 25 September 2001, app. no. 44787/98 (P.G. andJ.H v.

The United Kingdom), par. 46-48). Het verzamelen van gegevens moet, uit het oogpunt van
de eisen die het EVRM aan de nationale wetgeving stelt, derhalve worden onderscheiden
van andere handelingen die op grond van de Wiv 2002 onderdeel zijn van de verwerking
van gegevens, zoals bijvoorbeeld het opslaan, ordenen, raadplegen en samenbrengen en het
in onderling verband brengen van gegevens, alsmede het extern verstrekken van gegevens.

In hoeverre de uitwisseling van gegevens een inbreuk op de persoonlijke levenssfeer van het
individu meebrengt, is met name afhankelijk van wat er met die gegevens gebeurt.

5.33.	De conclusie is dat het karakter van de uitwisseling van de verzamelingen
gegevens tussen de diensten en buitenlandse diensten, namelijk in bulk en zonder dat deze
op relevantie zijn beoordeeld, meebrengt dat de ontvangst van deze gegevens niet aan zulke
strenge eisen hoeft te voldoen als eisers voor ogen hebben. De Wiv 2002 bevat voorts
voldoende waarborgen voor de verdere verwerking (waaronder het gebruik) van die
gegevens. In artikel 12 Wiv 2002 is immers geborgd dat de verwerking van gegevens
slechts plaatsvindt voor een bepaald doel en slechts voor zover dat noodzakelijk is voor een
goede uitvoering van de Wiv 2002 of de Wet veiligheidsonderzoeken, en ook dat dit in
overeenstemming met de Wiv 2002 en op behoorlijke en zorgvuldige wijze geschiedt. In
artikel 13 van de Wiv 2002 zijn de categorieen van personen genoemd ten aanzien van wie
gegevens kunnen worden verwerkt. Eisers hebben geen feiten gesteld waaruit volgt dat de in
de Wiv 2002 vervatte regeling betreffende de verwerking van gegevens niet voldoet aan de
bepalingen in het EVRM.

5.34.	Eisers werpen de Staat tegen dat de modus operandi van inlichtingen- en
veiligheidsdiensten, op grond waarvan diensten elkaar niet plegen te informeren over hun
bronnen, en het wederkerigheidsbeginsel ten aanzien van de uitwisseling van informatie,
waarop de Staat zieh beroept, geen valide argumenten vormen voor het ontbreken van de
door hen gestelde waarborgen. Die feitelijke praktijk kan naar het oordeel van de rechtbank
echter niet door de Staat worden genegeerd, terwijl uit het oogpunt van nationale veiligheid
niet van de Staat kan worden verwacht dat hij de samenwerking met buitenlandse diensten
als gevolg van die praktijk ook dan verbreekt als deze diensten op zichzelf voldoen aan de
eerder geschetste criteria voor samenwerking. Als eenmaal aan de criteria voor
samenwerking wordt voldaan, noopt artikel 8 EVRM niet tot het eerder genoemde “hek aan

C/09/455237 / HA ZA 13-1325

23 juli 2014

28

de grens”. En juist dit vormt de kern in deze procedure voor zover het gaat om de ontvangst
en het gebruik van gegevens door de diensten van buitenlandse diensten wanneer deze
gegevens zijn verkregen met de inzet van bevoegdheden waarover de Nederlandse diensten
niet beschikken, waaronder met behulp van ‘PRISM’ of vergelijkbare programma’s.

5.35.	De omstandigheid dat niet kan worden uitgesloten dat, ondanks de internationale
verdragsverplichtingen en de nationale wet- en regelgeving waaraan de desbetreffende
buitenlandse diensten zijn gebonden, de diensten gegevens verwenden die in het buitenland
zijn verzameld op een wijze die niet in overeenstemming is met artikel 8 EVRM, doet
hieraan geen afbreuk. In dit verband is van belang dat ‘eenieder’ in Nederland verschillende
wegen kan bewandelen om, desgewenst, de ontvangst en het gebruik van gegevens door de
diensten die afkomstig zijn van (bepaalde) buitenlandse diensten te redresseren. Het CTIVD
is een onafhankelijk toezichtsorgaan dat toezicht houdt op de rechtmatigheid van de
uitvoering van de Wiv 2002 en de Wet veiligheidsonderzoeken. Zij beschikt voor de
uitvoering van haar wettelijke taak over verregaande bevoegdheden, waarbij zij toegang
heeft tot alle relevante informatie van de AIVD en de MIVD. Zij heeft voorts de
bevoegdheid alle medewerkers van de diensten te hören, getuigen (onder ede) of
deskundigen te hören en plaatsen te betreden. Ook kan zij werkzaamheden aan deskundigen
opdragen, indien een goede taakuitvoering dit noodzakelijk maakt. Niet alleen verricht de
CTIVD in het kader van haar toezichthoudende taak onderzoeken, waarvan zij rapport
uitbrengt, zij kan ook de betrokken ministers gevraagd en ongevraagd adviseren over haar
bevindingen en heeft ook tot taak te adviseren over de afhandeling van klachten over de
diensten. Het CTIVD is, met andere woorden, bij uitstek een geschikt orgaan om in
algemene zin, dan wel in een concrete situatie, de geoorloofdheid van de ontvangst en het
gebruik van gegevens door de diensten te beoordelen. De geoorloofdheid van het bestuurlijk
handelen van de diensten kan voorts aan de Nationale ombudsman ter beoordeling worden
voorgelegd. Het externe toezicht op de bevoegdheidsuitoefening zal (achteraf) in
voorkomende gevallen kunnen plaatsvinden door de burgerlijke rechter indien een
belanghebbende van oordeel is dat er een onrechtmatige daad is gepleegd. De modus
operandi is dus, anders dan eisers stellen, geen vrijbrief of “absoluut verschoningsrecht”
voor het handelen van diensten bij het verwerven van gegevens van buitenlandse diensten.

5.36.	Zoals eisers aanvoeren, is in de uitspraak van EHRM 22 november 2012, app. no.
39315/06 (Telegraaf Media Nederland Landelijke Media B. V. and others v. The
Netherlands) geoordeeld dat de Wiv 2002 niet in “accordance with the law” is omdat niet is
voorzien in een rechterlijke toets voorafgaand aan de inzet van bijzondere bevoegdheden
tegen joumalisten om hun joumalistieke bronnen te achterhalen. In die zaak was evenwel
voldoende aannemelijk dat de joumalisten van De Telegraaf op basis van de inzet van een
daartoe strekkende bijzondere bevoegdheid werden afgeluisterd door de AIVD. Bovendien
had het in die zaak (in de nationale procedure) gevorderde gebod tot het staken van alle
onderzoeken en het gebruik van bijzondere bevoegdheden door de AIVD, uitsluitend
betrekking op de desbetreffende joumalisten. Dit nu is in deze zaak anders. Eisers hebben,
anders dan een algemene beschrijving van hun activiteiten, geen feiten gesteld waaruit enige
concrete aanwijzing blijkt dat met betrekking tot hen persoonlijk gegevens door de diensten
zijn ontvangen en gebruikt die zijn verzameld door buitenlandse diensten in strijd met
artikel 8 EVRM. De gevorderde verklaring voor recht en het gevorderde gebod de ontvangst
en het gebruik van gegevens van buitenlandse diensten te staken, hebben verder niet slechts
betrekking op eisers, maar zijn algemeen van aard.

C/09/455237 / HA ZA 13-1325

23 juli 2014

29

5.37.	Gelet op dit alles is de enkele omstandigheid dat rekening moet worden gehouden
met de mogelijkheid dat de diensten gegevens ontvangen en gebruiken die door de
buitenlandse diensten zijn verzameld op een wijze die niet in overeenstemming is met
artikel 8 EVRM, onvoldoende voor de conclusie dat, bij gebreke aan de door eisers gestelde
waarborgen in de Wiv 2002, de ontvangst en het gebruik door de diensten van gegevens
afkomstig van buitenlandse diensten die zijn vergaard met de inzet van bevoegdheden
waarover de diensten zelf niet beschikken onder alle omstandigheden in strijd met artikel 8
EVRM is.

5.38.	De rechtbank verwerpt tevens de Stelling van eisers dat de Wiv 2002 niet voldoet
aan de hiervoor in 5.25. genoemde tweede en derde vereisten, die nopen tot een onderzoek
naar de vraag in hoeverre de inmenging een legitiem doel dient en noodzakelijk is in een
democratische samenleving. Blijkens de rechtspraak van het EHRM komt de nationale
autoriteiten een ruime beoordelingsvrijheid (“wide margin of appreciation toe inzake de
vraag of een gerechtvaardigd belang door de inmenging gediend is (zie o.a. in de
eerdergenoemde uitspraak in Weber and Saravia v. Germany, par. 106). Dat de nationale
veiligheid op zichzelf een voldoende legitiem doel is om in het kader van internationale
samenwerking mede gegevens afkomstig van buitenlandse diensten te verwerven, is niet in
geschil. Om te kunnen voldoen aan het noodzakelijkheidscriterium moet sprake zijn van een
dringende maatschappelijke behoefte (“pressing social need”) en worden voldaan aan het
vereiste van proportionaliteit (“proportionate to the legitimate aim pursued'’’). Volgens eisers
valt niet in te zien waarom het noodzakelijk is dat de diensten de beschikking krijgen over
gegevens die de buitenlandse diensten verkregen hebben door een schending van
grondrechten en deze gegevens gebruiken. De Staat moet volgens eisers aantonen waarom
niet naar de herkomst van informatie kan worden gei'nformeerd en waarom de
samenwerking niet op een minder ingrijpende manier kan. Niet aan de orde is evenwel de
vraag of het noodzakelijk is om gegevens te verkrijgen die in strijd met artikel 8 EVRM zijn
verworven. Het gaat om een dringende maatschappelijke behoefte dat met buitenlandse
diensten wordt samengewerkt en dat in dat verband verzamelingen gegevens in bulk worden
uitgewisseld. Zoals de Staat ter zitting naar voren heeft gebracht, kan wel naar de herkomst
van informatie worden gei'nformeerd, maar zal daarop in de regel geen antwoord worden
gegeven. Dat, als een partner eenmaal aan de voor samenwerking geldende criteria voldoet,
de aard en inhoud van die samenwerking, op voorhand niet zijn beperkt, is ook
gerechtvaardigd gelet op de risico’s voor de nationale veiligheid die aan een andere
benaderingswijze zouden kunnen zijn verbonden. Van de Staat kan niet worden gevergd dat
hij de dringend noodzakelijke samenwerking met buitenlandse diensten, zoals die van de
VS, op het spel zet louter op grand van onbekendheid met hun werkwijze en de kans dat de
Nederlandse diensten informatie ontvangen die is vergaard op een in Nederland niet
toegelaten wijze. Het zwaarwegende belang van de nationale veiligheid geeft hier de
doorslag.

5.39.	De Snowden-onthullingen en het rapport van de CTIVD van 5 februari 2014 zijn
aanleiding voor de Staat om (conform de aanbeveling van het CTIVD) de
samenwerkingsrelaties (ook in intemationaal verband) te beoordelen op transparantie en om
de afwegingen die daaraan ten grondslag liggen nader te concretiseren. In dat verband zal
ook artikel 59 Wiv 2002 worden aangepast. De rechtbank acht deze omstandigheden niet
van belang voor haar beoordeling. Heroverweging van de samenwerking en aanpassing van
de regelgeving zeggen immers op zichzelf niets over de rechtmatigheid van die
samenwerking en regelgeving tot nog toe. Hetzelfde geldt voor de aanbevelingen van de

C/09/455237 / HA ZA 13-1325

23 juli 2014

30

Committee on Civil Liberties, Justice and Home affairs. Het aandringen op de naleving van
artikel 8 EVRM impliceert niet dat die bepaling niet nageleefd wordt.

5.40.	Voor zover eisers zieh ten slotte nog beroepen op de Dataprotectierichtlijn en de
uitspraak van het Europese Hof van Justitie van 8 april 2014 over de Dataretentierichtlijn,
verwerpt de rechtbank dit beroep. Deze richtlijnen zijn niet van toepassing op kwesties
betreffende nationale veiligheid. In deze zaak is overigens niet aan de orde of de Wiv 2002
uit het oogpunt van de bescherming van persoonsgegevens voldoet aan de betreffende
richtlijnen.

5.41.	Het beroep op schending van artikel 8 EVRM en de artikelen 7 en 8 van het
Handvest faalt op grond van al het vorenstaande. Nu eisers geen zelfstandige gronden
hebben aangevoerd voor hun beroep op schending van artikel 10 EVRM en de door hen
genoemde bepalingen in het IVBPR, faalt het beroep op schending van die bepalingen
eveneens. Hieruit vloeit voort dat evenmin sprake is van schending van de Wiv 2002. Van
onrechtmatig handelen van de Staat wegens schending van de Wiv 2002 en/of internationale
verdragsverplichtingen, zoals eisers stellen, is geen sprake.

Positieve verplichting?

5.42.	Met betrekking tot de door eisers gestelde schending door de Staat van een uit
artikel 8 EVRM voortvloeiende positieve verplichting om alle mogelijke passende
maatregelen te treffen om de persoonlijke levenssfeer en communicatievrijheid van haar
burgers te beschermen, overweegt de rechtbank als volgt.

5.43.	Een positieve verplichting voor de Staat om in het kader van de internationale
samenwerking bij de buitenlandse diensten steeds navraag te doen naar de wijze van
vergaring van gegevens en burgers in de gelegenheid te stellen om te verifieren of op
ongeoorloofde wijze informatie over hen is vergaard en indien dit het geval is deze
gegevens te wissen, vloeit niet voort uit het recht op bescherming van de persoonlijke
levenssfeer zoals in artikel 8 EVRM neergelegd. Uit hetgeen hiervoor is overwogen in
verband met artikel 59 Wiv 2002, blijkt dat de Staat niet verplicht is om voorafgaand aan de
ontvangst van gegevens te informeren naar de wijze waarop gegevens door een buitenlandse
dienst zijn verzameld. Uit artikel 8 EVRM vloeit evenmin een algemene
informatieverplichting of verplichting tot vemietiging van gegevens, zoals eisers voorstaan,
voort. Blijkens de rechtspraak van het EHRM valt een weigering van de nationale
autoriteiten om toegang te verschaffen tot bepaalde persoonsgegevens binnen het
toepassingsbereik van artikel 8 EVRM (vgl. eerdergenoemde uitspraak van het EHRM in de
zaak Leander v. Sweden, par. 48). Dit laat onverlet dat in artikel 8 EVRM geen algemeen
recht op toegang tot (persoons)gegevens is neergelegd, maar dat aan de hand van de
concrete omstandigheden van het geval moet worden beoordeeld of een recht op toegang
bestaat (zie EHRM 7 juli 1989, app. no. 10454/83, Gaskin v. The United Kingdom, par. 37).
Voorts kan uit artikel 8 EVRM in het geval van geheime surveillance geen absolute
notificatieverplichting achteraf worden afgeleid, aangezien dat praktisch onuitvoerbaar zou
zijn (zie EHRM 6 September 1978, app. no 5029/71 {Klass v. Germany), par. 58).

5.44.	De rechtbank stelt verder vast dat de artikelen 47 en 51 Wiv 2002 een
kennisgevingsregeling beheizen en dat in artikel 43 Wiv 2002 is bepaald wanneer gegevens
worden verwijderd en vemietigd.

C/09/455237 / HA ZA 13-1325

23 juli 2014

31

5.45.	Eisers hebben ten slotte geen feiten en omstandigheden gesteld waaruit volgt dat
ten aanzien van henzelf, dan wel van de personen voor wie zij opkomen sprake is van een
concrete inbreuk op het recht op bescherming van de persoonlijke levenssfeer door het
ontvangen en gebruiken van gegevens die buitenlandse diensten, in het bijzonder de NSA,
aan de diensten hebben verstrekt.

5.46.	Gelet op het vorenstaande faalt de Stelling van eisers dat op de Staat een positieve
verplichting rust om hen te informeren en gegevens te wissen in de zin zoals door hen
gesteld.

Slotsom

5.47.	Het gaat in deze zaak om de verhouding tussen de zwaarwegende belangen (van
individuen en van “eenieder”) waarvoor eisers opkomen en het eveneens zwaarwegende
algemene belang van internationale samenwerking ten behoeve van de nationale veiligheid.
Daarbij is de vraag aan de orde of de Staat (AIVD en MIVD) tegenover eisers onrechtmatig
handelt door het ontvangen en het eventueel gebruiken van gegevens van buitenlandse
diensten die zijn vergaard op een wijze die mogelijk in strijd is met de hier geldende regels
van verdragen en de nationale wetgeving (Wiv 2002). De vorderingen zijn algemeen
geformuleerd en gaan uit van de gedachte dat reeds de mogelijkheid dat dit het geval is, een
onrechtmatige daad jegens eisers oplevert.

5.48.	De rechtbank stelt vast dat inderdaad de mogelijkheid bestaat dat de Nederlandse
diensten kabelgebonden informatie ontvangen en gebruiken die door buitenlandse diensten,
elders, “ongericht” is vergaard. De Nederlandse diensten hebben zelf niet de bevoegdheid
dergelijke gegevens te vergären. De rechtbank heeft deze handelwijze van de Nederlandse
diensten getoetst aan onder meer de Wiv 2002 en artikel 8 EVRM. De ontvangst van de
gegevens waarover het hier gaat, vindt plaats op basis van artikel 59 lid 1 Wiv 2002, dat
bepaalt dat de diensten verbindingen onderhouden met buitenlandse diensten en dat
derhalve uitgaat van de geoorloofdheid van contacten met andere diensten. De Nederlandse
diensten mögen, op zichzelf bezien, dus samenwerken met de VS en daarmee ook gegevens
afkomstig uit de VS ontvangen en gebruiken. Deze Staat is gebonden aan eigen regelgeving,
die in algemene zin gezegd niet strijdig is met de eisen van artikel 8 EVRM. In sommige
opzichten biedt die regelgeving echter minder waarborgen ten opzichte van degenen die
geen Staatsbürger van de VS zijn. Dit leidt tot de vraag hoe het ontvangen en vervolgens
gebruiken van elders vergaarde informatie die de diensten niet zelf met de inzet van
bijzondere bevoegdheden op grond van de Wiv 2002 hadden mögen verzamelen, zieh
verhoudt tot de waarborgen op grond van artikel 8 EVRM.

5.49.	De rechtspraak van het EHRM over de reikwijdte van dit artikel heeft geen
betrekking op het ontvangen en het gebruiken van gegevens die zijn verkregen in het kader
van internationale samenwerking met staten die, zoals de VS, in algemene zin als
betrouwbare samenwerkingspartners worden gezien. De rechtbank heeft de werkwijze van
de Staat getoetst aan de algemene eisen van artikel 8 EVRM, die inhouden dat inbreuken op
het daarin vastgelegde grondrecht een basis moeten hebben in de nationale wetgeving en
voorzienbaar zijn, en voorts noodzakelijk dienen te zijn in een democratische samenleving
voor de verwezenlijking van doeleinden zoals de nationale veiligheid. Daarbij gelden voor
het onderscheppen van (ruwe) gegevens in bulk zonder dat deze op relevantie zijn
beoordeeld - hetgeen in deze procedure centraal Staat - minder strikte eisen dan voor het
kennisnemen van de inhoud van de communicatie. Er is bovendien een relevant onderscheid

C/09/455237 / HA ZA 13-1325

23 juli 2014

32



tussen het ontvangen van gegevens en het vervolgens gebruikmaken van die gegevens in
individuele gevallen. De rechtbank concludeert dat, in deze context, aan de hier beschreven
eisen is voldaan. Gegeven het uitgangspunt van artikel 59 lid 1 Wiv 2002 en de ruime
beoordelingsvrijheid van de lidstaten bij de toetsing aan artikel 8 EVRM, betoogt de Staat
op toereikende gronden dat van hem niet kan worden gevergd dat hij de dringend
noodzakelijke samenwerking met buitenlandse diensten, zoals die van de VS, op het spei zet
louter op grond van onbekendheid met hun werkwijze en de kans dat de Nederlandse
diensten informatie ontvangen die is vergaard op een in Nederland niet toegelaten wijze. Het
zwaarwegende belang van de nationale veiligheid geeft hier de doorslag.

5.50.	De zwaarwegende belangen van eisers zullen op individuele basis tot hun recht
moeten körnen in de waarborgen die de Wiv 2002 biedt of toelaat in geval van gebruik in
hun nadeel, te weten een beroep op de CTIVD, op de Nationale ombudsman of - in
bijzondere gevallen, indien aan de desbetreffende voorwaarden is voldaan - op de nationale
civiele of bestuursrechter.

5.51.	Tot slot brengt artikel 8 EVRM niet mee dat op de Staat een positieve verplichting
rust om betrokkenen te informeren en gegevens te wissen zoals eisers stellen.

5.52.	Voor toewijzing van de algemeen geformuleerde vorderingen bestaat geen grond.
Proceskosten

5.53.	Eisers zullen als de in het ongelijk gestelde partij worden veroordeeld in de kosten
van de procedure aan de zijde van de Staat. Die kosten worden tot op heden begroot op

€ 1.493,- (€ 589,- aan griffierecht en € 904,- aan salaris advocaat; twee punten volgens tarief
II (€ 452,-), dat onder meer in zaken van onbepaalde waarde wordt gebruikt).

6.	De beslissing

De rechtbank:

6.1.	wijst de vorderingen af;

6.2.	veroordeelt eisers in de kosten van	de procedure aan	de	zijde van	de Staat, tot op

heden begroot op € 1.493,-;

6.3.	verklaart deze proceskostenveroordeling uitvoerbaar	bij	voorraad.

Dit vonnis is gewezen door mr. H.F.M. Hofhuis, mr. M.J. Alt-van Endt en

mr. M.C. Ritsema van Eck-van Drempt en in het openbaar uitgesproken op 23 juli 2014.