Prof. Dr. Astrid Wallrabenstein

An das

Bundesverfassungsgericht
- Zweiter Senat -
Schlossbezirk 3
76131 Karlsruhe

VORAB PER TELEFAX
0721/9101-382

(Ohne Anlagen)

Darmstadt, den 25.09.2014

Organstreitverfahren

1.	der Fraktionen im 18. Deutschen Bundestag

a.	Die Linke, vertreten durch den Fraktionsvorsitzenden Dr. Gregor
Gysi, Platz der Republik 1, 11011 Berlin,

b.	Bündnis 90/Die Grünen, vertreten durch die Fraktionsvorsitzenden
Katrin Göring-Eckardt und Dr. Anton Hofreiter, Platz der Republik 1,
11011 Berlin,

2.	der Mitglieder des 18. Deutschen Bundestages

Jan van Aken,

Agnes Alpers,

Luise Amtsberg,

Kerstin Andreae,

Annalena Baerbock,

Dr. Dietmar Bartsch,
Marieluise Beck (Bremen),
Volker Beck (Köln),
Herbert Behrens,

Karin Binder,

Matthias W. Birkwald,
Heidrun Bluhm,

Dr. Franziska Brantner,
Agnieszka Brugger,
Christine Buchholz,

Eva Bulling-Schröter,
Roland Claus,

Sevim Dagdelen,

Dr. Diether Dehm,

Ekin Deligöz,

Katja Dörner,

Katharina Dröge,

Harald Ebner,

Klaus Ernst,

Dr. Thomas Gambke,
Matthias Gastel,

Wolfgang Gehrcke,

Kai Gehring,

Katrin Göring-Eckardt,
Nicole Gohlke,

Diana Golze,

Annette Groth,

Dr. Gregor Gysi,

Dr. André Hahn,

Anja Hajduk,

Heike Hänsel,

Britta Haßelmann,

Dr. Rosemarie Hein,

Inge Höger,

Bärbel Höhn,

Dr. Anton Hofreiter,

Andrej Hunko,

Sigrid Hupach,

Dieter Janecek,

Ulla Jelpke,

2

Susanna Karawanskij,
Kerstin Kassner,

Uwe Kekeritz,

Katja Keul,

Sven-Christian Kindler,
Katja Kipping,

Maria Klein-Schmeink,

Tom Koenigs,

Jan Korte,

Sylvia Kotting-Uhl,

Jutta Krellmann,

Oliver Krischer,

Christian Kühn (Tübingen),
Stephan Kühn (Dresden),
Renate Künast,

Katrin Kunert,

Markus Kurth,

Caren Lay,

Monika Lazar,

Sabine Leidig,

Steffi Lemke,

Ralph Lenkert,

Michael Leutert,

Stefan Liebich,

Dr. Tobias Lindner,

Dr. Gesine Lötzsch,
Thomas Lutze,

Nicole Maisch,

Peter Meiwald,

Irene Mihalic,

Cornelia Möhring,

Niema Movassat,

Beate Müller-Gemmeke,
Özcan Mutlu,

Dr. Alexander S. Neu,
Thomas Nord,

Dr. Konstantin von Notz,
Omid Nouripour,

Friedrich Ostendorff,

Cem Özdemir,

3

Petra Pau,

Lisa Paus,

Harald Petzold (Havelland) ,
Richard Pitterle,

Brigitte Pothmer,

Martina Renner,

Tabea Rößner,

Claudia Roth (Augsburg),
Corinna Rüffer,

Manuel Sarrazin,

Elisabeth Scharfenberg,

Ulle Schauws,

Dr. Gerhard Schick,

Michael Schlecht,

Dr. Frithjof Schmidt,

Kordula Schulz-Asche,

Dr. Petra Sitte,

Kersten Steinke,

Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn,
Hans-Christian Ströbele,

Dr. Kirsten Tackmann,

Azize Tank,

Frank Tempel,

Dr. Harald Terpe,

Markus Tressel,

Jürgen Trittin,

Dr. Axel Troost,

Alexander Ulrich,

Dr. Julia Verlinden,

Kathrin Vogler,

Dr. Sahra Wagenknecht,

Doris Wagner,

Beate Walter-Rosenheimer,
Halina Wawzyniak,

Harald Weinberg,

Katrin Werner,

Dr. Valerie Wilms,

Birgit Wöllert,

Jörn Wunderlich,

Hubertus Zdebel,

4

Pia Zimmermann (Helmstedt-Wolfsburg),

Sabine Zimmermann (Zwickau),

alle: Platz der Republik 1, 11011 Berlin,

3.	der Mitglieder des 1. Untersuchungsausschusses des 18. Deutschen
Bundestages

a.	Konstantin von Notz, Platz der Republik 1, 11011 Berlin,

b.	Martina Renner, Platz der Republik 1, 11011 Berlin,

gegen

1.	die Bundesregierung, vertreten durch die Bundeskanzlerin Dr. Angela
Merkel, Bundeskanzleramt, Willy-Brandt-Straße 1, 10557 Berlin

2.	den Ersten Untersuchungsausschuss des 18. Bundestages, vertreten
durch seinen Vorsitzenden Dr. Patrick Sensburg, Platz der Republik 1,
11011 Berlin.

Mit beiliegenden Vollmachten zeige ich die Vertretung der Antragstellerinnen
und Antragsteller zu 1. bis 3. an und beantrage

1.	festzustellen, dass die Antragsgegnerin zu 1. mit ihrer in den
Schreiben vom 2. Mail 2014 - A-Drs. 104 - und vom 2. Juni 2014
- A-Drs. 131 - antizipierten und seither aufrecht erhaltenen
Weigerung, die in ihrer Kompetenz liegenden rechtlichen und
tatsächlichen Voraussetzungen für die Vernehmung des Zeugen
Edward Snowden durch den Ersten Untersuchungsausschuss
des 18. Deutschen Bundestages in Berlin zu schaffen, ihre
Pflicht zur Unterstützung des Untersuchungsausschusses
gemäß Art. 44 GG verletzt,

und

2.	festzustellen, dass der Antragsgegner zu 2. mit der Ablehnung
der Beweisanträge der Antragstellenden zu 3. zur Vernehmung
des Zeugen Edward Snowden in Berlin vom 25.6.2014 - A-Drs.
138 -, vom 21.7.2014 - A-Drs. 180 - sowie der fortgesetzten
Verhinderung seiner Ladung nach Berlin seine Pflicht gemäß
Art. 44 GG verletzt, dem Untersuchungsauftrag nachzukommen.

5

Die Antragsschrift gliedert sich in:

A.	Vorbemerkung.........................................................9

B.	Sachverhalt.........................................................11

I.	Ausgangspunkt der internationalen Debatte um

Überwachungsmethoden der Geheimdienste..........................11

II.	Reaktion in Deutschland........................................12

III.	Vorgänge im Ersten Untersuchungsausschuss.....................14

1.	Die Positionen im Untersuchungsausschuss zur Vernehmung

Edward Snowdens am Sitz des Deutschen Bundestages..........14

2.	Bereitschaft des Zeugen.....................................15

3.	Positionierung der Bundesregierung..........................16

4.	Die Beschlüsse des Ausschusses im Einzelnen.................16

5.	Zusammenfassung.............................................20

C.	Zur Zulässigkeit der Anträge........................................21

I.	Zuständigkeit des Bundesverfassungsgerichts....................21

1.	Verfassungskonforme Auslegung der Rechtswegzuweisungen

des PUAG...................................................21

a.	Vorrang des Organstreitverfahrens.......................21

b.	Abgrenzung verfassungsrechtlicher und nicht-verfassungs-
rechtlicher Streitigkeit....................................22

2.	Subsumtion..................................................24

a.	Antrag zu 1 (gegen die Bundesregierung).................24

b.	Antrag zu 2 (gegen den Untersuchungsausschuss)..........25

3.	Zwischenergebnis Rechtsweg..................................27

II.	Parteifähigkeit................................................27

III.	Antragsbefugnis...............................................28

1.	Der Antragstellerinnen zu 1.................................28

a.	In Prozessstandschaft für den Bundestag.................28

aa.	Antrag zu 1 (gegen die Bundesregierung)...........29

bb.	Antrag zu 2 (gegen den Untersuchungsausschuss)....30

b.	In Wahrnehmung eigener Oppositionsrechte................30

2.	Der Antragstellenden zu 2...................................32

3.	Der Antragstellenden zu 3...................................33

IV.	Frist..........................................................34

1.	Antrag zu 1. gegen die Bundesregierung......................34

2.	Antrag zu 2. gegen den Untersuchungsausschuss...............34

6

D.	Zur Begründetheit der Anträge...............................................36

I.	Antrag zu 1 gegen die Bundesregierung...................................36

1.	Unterstützungspflichten der Bundesregierung gemäß Art. 44 GG 36

a.	Maßstab: Kompetenzgefüge des GG................................36

aa.	Leitentscheidung zur Aktenvorlage......................36

bb.	Konzeption: Umfassende Unterstützungspflichten bei

Herstellung von parlamentarischer Öffentlichkeit.......38

(a)	Gewaltenverschränkung..................................38

(ß)	Parlamentarische Öffentlichkeit........................39

(y)	Unterstützungspflichten der Bundesregierung............41

b.	Subsumtion: Konkrete Unterstützungspflicht bei der Vernehmung

des Zeugen Snowden.............................................42

aa.	Besondere Unterstützungsmaßnahmen bei Auslandszeugen ....42

bb.	Rechtliche Handlungsmöglichkeiten der BReg.............43

(a)	Aufnahme gemäß § 22 S. 2 AufenthG......................43

(ß)	Zusicherung der Nicht-Auslieferung wegen politischer Straftat 44

cc.	Verfassungsrechtliche Entscheidungsreduktion durch

Unterstützungspflicht..................................47

(a)	Aufenthaltsrecht.......................................47

(ß)	Auslieferungsrecht.....................................49

2.	Verletzung der Unterstützungspflicht: vorgreifliche Weigerung ....49

a.	Abwägung zum Vernehmungsort....................................49

b.	Keine Positionierung zur Zusicherung der Nicht-Auslieferung....51

3.	Keine Verfassungsrechtliche Berechtigung zur Verweigerung.........52

a.	Maßstab: Kompetenzgrenzen des Bundestages......................52

b.	Subsumtion: Verfassungsrechtliche Grenzen weder dargelegt

noch berührt...................................................54

aa.	Argumentation der Bundesregierung unsubstantiiert......54

bb.	Keine andere Entscheidung als Überwiegen des

Aufklärungsinteresses denkbar..........................57

4.	Ergebnis...........................................................59

II.	Antrag zu 2 gegen den Untersuchungsausschuss...........................59

1.	Oppositionsrecht auf Bestimmung des Vernehmungsortes...............60

a.	Maßstab: Verfassungsrechtliche Oppositionsrechte gemäß

Art. 44 Abs. 1 S. 1 GG.........................................60

aa.	Oppositionsrechte in der Mehrheitsdemokratie...........60

bb.	Anerkannte Oppositionsrechte bei der Beweiserhebung....62

b.	Subsumtion: Beweisdurchsetzungsrecht auch für den

Vernehmungsort ............................................... 63

2.	Verletzung des Oppositionsrechts...................................64

3.	Keine Rechtfertigungsargumente der Ausschussmehrheit...............67

a.	Keine Frage der Verfahrensherrschaft...........................67

b.	keine überwiegenden Verfassungsbelange (Staatswohl)............68

7

4.	Ergebnis...............................................70

E.	Ergebnis und bitte um zeitnahe Entscheidung...................71

8

A.	Vorbemerkung

Hintergrund der hier im Organstreitverfahren geltend gemachten Anträge ist die
Auseinandersetzung zwischen der Opposition im 18. Deutschen Bundestag und
der Bundesregierung über die Vernehmung Edward Snowdens im Ersten Un-
tersuchungsausschuss. Für die Opposition stellt Edward Snowden den zentra-
len „Zeugen der Anklage" für die Erfüllung des Untersuchungsauftrags dar. Die-
ser besteht darin, Ausmaß und Hintergründe der Ausspähungen durch auslän-
dische Geheimdienste in Deutschland und womöglich auch Verstrickungen
deutscher Stellen in diese Praktiken umfassend aufzuklären.

Die Aufklärung geheimdienstlicher Aktivitäten und Praktiken durch einen parla-
mentarischen Untersuchungsausschuss ist besonders konfliktträchtig, da sie
auf das gleichsam „naturgemäße" Interesse der Exekutive an umfassender Ge-
heimhaltung des Geheimen stößt. Dieses Konfliktfeld trat zuletzt im Rahmen
des Ersten Untersuchungsausschusses des 16. Deutschen Bundestages (BND-
Untersuchungsausschuss) und dem darauf bezogenen Organstreitverfahren vor
dem Bundesverfassungsgericht deutlich zutage.

Eine atypische Besonderheit besteht hier darin, dass sich die Untersuchung
nicht nur auf Aktivitäten deutscher, sondern zunächst auf solche ausländischer
Geheimdienste bezieht, über die Edward Snowden als Zeuge aussagen soll. Es
geht also um die für einen parlamentarischen Untersuchungsausschuss beson-
dere Chance, Informationen von einem sogenannten Whistleblower zu erhalten,
der vermutlich über umfassende Insiderkenntnisse verfügt, aber nicht als Ge-
heimdienstmitarbeiter in Abhängigkeit zur Bundesregierung steht und dessen
Beitrag zur Aufklärung deswegen auch nicht von der Bundesregierung mittels
Beschränkung seiner Aussagegenehmigung gesteuert werden kann.

Insoweit ist der Konflikt, ob und in welchem Umfang Edward Snowden dem
Ausschuss zur Verfügung steht, zwar in seiner Grundstruktur typisch für die
widerstreitenden Interessen der Regierung einerseits und der parlamentari-
schen Opposition andererseits. Anders als im Fall des BND-Untersuchungs-
ausschusses geht es aber nicht um das Spannungsfeld zwischen dem Kernbe-
reich exekutiver Eigenverantwortung einerseits und dem Aufklärungsinteresse
des Parlaments andererseits. Die Bundesregierung bringt daher das Risiko ei-
ner Beeinträchtigung der außenpolitischen Beziehungen gegen das Interesse
der Öffentlichkeit in Stellung, umfassend und unmittelbar Informationen zu er-
halten. Während die Opposition die Kontrolle der Bundesregierung durch Her-
stellung von Öffentlichkeit, also Publizität des Regierungshandelns und öffentli-
cher Auseinandersetzung hierüber, zu ihrer Sache macht, ist die Bundesregie-
rung um die Wahrung ihres Arkanum bemüht.

9

Wie in anderen Konstellationen kann sie sich dabei auf die angesichts der par-
lamentarischen Verantwortlichkeit der Bundesregierung erwartbare Loyalität der
Regierungsfraktionen stützen, deren Mitglieder bereits im Untersuchungsaus-
schuss die Geheimhaltungsinteressen der Bundesregierung durch Gestaltung
der Beweiserhebung schützen können. Hiergegen richten sich die verfassungs-
rechtlichen Oppositionsrechte im Rahmen des Art. 44 GG. Ihre Reichweite steht
daher zum wiederholten Mal in der Geschichte der Bundesrepublik in Frage.

Denn die Bundesregierung und die Regierungsfraktionen im Untersuchungs-
ausschuss versuchen nicht zuletzt die besondere Situation - und damit das
Fehlen einschlägiger verfassungsgerichtlicher Rechtsprechung - zu nutzen, um
ihre Geheimhaltungsinteressen gegen das Aufklärungsziel des Untersuchungs-
auftrags durchzusetzen. Zum einen kann die Bundesregierung dem Untersu-
chungsausschuss die notwendige Unterstützung für eine Vernehmung Edward
Snowdens versagen. Denn hierfür muss die Bundesregierung seine Einreise
ermöglichen und zusichern, ihn bei einer Einreise nicht in die USA auszuliefern.
Zum anderen kann die Regierungsmehrheit im Untersuchungsausschuss aus-
nutzen, dass Edward Snowden als Auslandszeuge nicht zu einer Aussage ver-
pflichtet ist, um dadurch die etablierten Beweisdurchsetzungsrechte der Oppo-
sition zu unterlaufen. Durch die Kombination beider Strategien versuchen Bun-
desregierung und Regierungsmehrheit schließlich, jeweils verfassungsrechtli-
che Pflichten von sich weg- und die Verantwortung dem anderen zuzuweisen.

Daher ist eine verfassungsgerichtliche Klärung geboten, um festzustellen, dass
sich die verfassungsrechtlichen Rechte der Opposition auf eine effektive Unter-
suchung des Bundestages auch bei den hier vorliegenden Besonderheiten
gelten und von der Bundesregierung wie den Regierungsfraktionen im Untersu-
chungsausschuss zu achten sind.

Dies gilt umso mehr, als ein effektiver Schutz der Bevölkerung vor einer Aus-
spähung durch ausländische Geheimdienste - nicht zuletzt unter dem Ge-
sichtspunkt grundrechtlicher Schutzpflichten - eine originäre verfassungsrecht-
liche Aufgabe ist. Die vollständige und unbeeinträchtigte Aufklärung über ent-
sprechende Aktivitäten durch den Untersuchungsausschuss stellt nur mehr den
ersten und geringsten Schritt einer Erfüllung dieser Aufgabe dar.

10

B.	Sachverhalt

Den Anträgen liegt folgender Sachverhalt zugrunde:

I. Ausgangspunkt der internationalen Debatte um Überwachungs-
methoden der Geheimdienste

Im	Sommer 2013	rüttelten	Enthüllungen	über	Internet- und

Telekommunikationsüberwachungen amerikanischer, aber auch anderer
Geheimdienste weltweit die Öffentlichkeit auf. Den Anstoß gaben Informationen,
die	Edward	Joseph	Snowden	veröffentlichte, ein	amerikanischer

Staatsangehöriger, der 2006 bis 2013 für verschiedene US-amerikanische
Nachrichtendienste, insbesondere für die National Security Agency (NSA),
gearbeitet hatte. Nach eigener Aussage hatte er dabei ungehinderten Zugang
zu sensiblen Daten und Kontakt zu Programmen zur Überwachung der
weltweiten Kommunikation.

http://www.theguardian.com/world/video/2013/jun/09/nsa-whistleblower-edward-
snowden-interview-video (abgerufen 7.8.2014), Anlage 1;

s. auch Schreiben des Rechtsanwalts Kaleck, dem deutschen Rechtsbeistand
Edward Snowdens, vom 11.4.2014 an den Ersten Untersuchungsausschuss,

Anlage 2.

Im Jahr 2013 kopierte er ca. 1,7 Mio. Dateien,

http://www.defense.gov/news/newsarticle.aspx?id=121797 (abgerufen 17.8.2014),
Anlage 3,

übermittelte sie an verschiedene Journalisten und gab dabei auch seine Identi-
tät preis.

http://www.theguardian.com/world/2013/jun/09/edward-snowden-nsa-
whistleblower-surveillance (abgerufen 8.8.2014), Anlage 4.

Dies führte zu massiven Reaktionen der US-Sicherheitsbehörden. Am

14.6.2014	reichte das Federal Bureau of Investigation (FBI) beim United States
District Court for the Eastern District of Virginia eine Klageschrift gegen Edward
Snowden ein, in der ihm Diebstahl von Regierungseigentum, die unautorisierte
Veröffentlichung Nationaler Sicherheitsinformationen und die vorsätzliche Wei-
tergabe geheim eingestufter Geheimdienstkommunikation an unautorisierte
Personen (18 United State Code [U.S.C.] §§ 641, 793 [d] und 798 [a] [3]) vor-
geworfen wurde. Die §§ 641 und 793 (d) des das Bundesstrafrecht umfassen-

11

den 18. Titels des U.S.C. beruhen auf dem Espionage Act von 1917, der kurz
nach dem Eintritt der USA in den ersten Weltkrieg erlassen wurde und wegen
seiner weitreichenden Einschnitte insbesondere in die Meinungsfreiheit und das
Recht der freien Rede sowie seiner drastischen Strafen stets umstritten war und
bis heute ist.

Das Gericht erließ auf dieser Grundlage am gleichen Tag Haftbefehl.

http://www.washingtonpost.com/world/national-security/us-charges-snowden-with-
espionage/2013/06/21/507497d8-dab1-11e2-a016-92547bf094cc_story.html
(abgerufen 17.8.2014), Anlage 5;

mit Verweis auf den Criminal Complaint vom 14.6.2014, Case No. 1:13 CR 265,
Anlage 6.

Edward Snowden floh zunächst nach Hongkong und hält sich seit dem
23.6.2013 in Moskau auf.

http://www.spiegel.de/politik/ausland/edward-snowden-fliegt-von-hongkong-nach-
russland-a-907400.html (abgerufen 17.8.2014), Anlage 7.

Nachdem ihm dort zunächst Asyl gewährt wurde, erhielt er ab dem 1.8.2014
eine auf drei Jahre befristete Aufenthaltsgenehmigung der Russischen Födera-
tion.

http://www.spiegel.de/netzwelt/netzpolitik/snowden-russland-gewaehrt-drei-jahre-
aufenthalt-a-984117.html (abgerufen 21.9.2014), Anlage 8.

II.	Reaktion in Deutschland

In Deutschland stießen die Enthüllungen Edward Snowdens auf große öffentli-
che Resonanz. In allen namhaften Tageszeitungen wurde umfassend nicht nur
von den Überwachungsmethoden der amerikanischen Dienste, namentlich der
NSA, sondern auch der Dienste anderer Staaten berichtet. Insbesondere die
Überwachungspraktiken des britischen Dienstes Government Communications
Headquarters (GCHQ) riefen empörte Reaktionen hervor.

http://www.sueddeutsche.de/politik/enthuellungen-von-snowden-britischer-
geheimdienst-speichert-weltweite-internetkommunikation-1.1703118 (abgerufen
17.8.2014), Anlage 9;

http://www.welt.de/politik/deutschland/article116933722/Daten-Sammelwut-der-
USA-empoert-Deutschland.html (abgerufen 17.8.2014), Anlage 10.

12

Allerdings waren insbesondere die Regierungsparteien der 17.
Legislaturperiode erkennbar bemüht, das Thema in der öffentlichen
Auseinandersetzung herunterzuspielen.

http://www.zeit.de/politik/deutschland/2013-08/nsa-bnd-pofaNa--bundestag-
spaehaffaere-snowden-abkommen (abgerufen 17.8.2014), Anlage 11;

http://www.rp-online.de/politik/deutschland/friedrich-stolz-auf-unsere-
geheimdienste-aid-1.3607811 (abgerufen 17.8.2014), Anlage 12.

Denn in der Endphase des Wahlkampfes zur Bundestagswahl am 23.9.2013
erschien die Bundesregierung bei diesem Thema nicht im besten Licht. Die
öffentliche Aufmerksamkeit wurde - unmittelbar vor der Wahl - auf das Abhören
des Handys der Bundeskanzlerin Angela Merkel gelenkt. Hiergegen verwahrte
sich die Bundeskanzlerin gegenüber dem Präsidenten der Vereinigten Staaten,
Barak Obama, persönlich. Seitens der Regierungsparteien war der Wille
erkennbar, das Thema mit dieser Engführung auf einen Disput zwischen den
Regierungschefs zu beenden.

http://www.spiegel.de/politik/deutschland/nsa-merkel-beschwert-sich-bei-obama-a-
929636.html (abgerufen 17.8.2014), Anlage 13.

In der öffentlichen Diskussion blieb die Überwachungstätigkeit der
Geheimdienste gleichwohl präsent. Immer wieder erreichten neue
Informationen die Öffentlichkeit, aus denen ein Geflecht von wechselseitiger
Überwachung, Informationsaustausch aber auch Informationsvorenthaltung
zwischen den Diensten verschiedener Staaten erkennbar wurde, das
rechtsstaatliche Grundsätze und insbesondere Persönlichkeits- und
Datenschutzrechte der Bürger vollständig ignoriert.

Am 4.2.2014 beantragten deshalb die Antragstellerinnen zu 1. im 18.
Deutschen Bundestag die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses mit
dem Ziel, zu untersuchen, ob und in welchem Umfang ausländische
Nachrichtendienste die Kommunikation der deutschen Bevölkerung, hiesiger
Unternehmen und staatlicher Stellen bis hin zur Bundesregierung überwachen
ließen, ob die Bundesregierung hiervon Kenntnis hatte, ob staatliche Stellen im
Zusammenhang mit solchen Informationen mit ausländischen
Nachrichtendiensten kooperiert haben und ob die Bundesregierung
Vorkehrungen gegen solche Praktiken getroffen hat, bzw. welche Vorkehrungen
nötig sind, um der Grund- und Menschenrechtsbindung deutscher Stellen
gerecht zu werden.

BT-Drs. 18/420, Anlage 14.

13

Zu einem Beschluss hierüber kam es jedoch nicht, da sich die
Antragstellerinnen zu 1. mit den Regierungsfraktionen, der Fraktion der
CDU/CSU und der SPD, auf einen inhaltlich ähnlichen Einsetzungsantrag
verständigten. Am 18.3.2014 wurde dieser fraktionsübergreifende Antrag aller
Bundestagsfraktionen gestellt und am 20.3.2014 einstimmig angenommen.

BT-Drs. 18/843, Anlage 15,

Plenarprotokoll 18/23, S. 1828, Anlage 16.

Bereits im Vorfeld der ersten Sitzung des Untersuchungsausschusses erregte
der von der Fraktion CDU/CSU zunächst als Mitglied und Vorsitzender des
Untersuchungsausschusses benannte Abgeordnete Clemens Binninger Aufse-
hen, indem er sich öffentlich gegen eine Vernehmung Edward Snowdens als
Zeugen vor dem Untersuchungsausschuss aussprach. Ähnlich äußerte sich
auch der nach Binningers Ausscheiden zum Vorsitzenden ernannte Dr. Patrick
Sensburg.

Presseauszüge zur Vorabbewertung des Zeugen Edward Snowden, Anlage 17.

III.	Vorgänge im Ersten Untersuchungsausschuss

1. Die Positionen im Untersuchungsausschuss zur Vernehmung
Edward Snowdens am Sitz des Deutschen Bundestages

Tatsächlich entwickelte sich sofort im Untersuchungsausschuss ein seitdem
andauernder Streit über die Vernehmung Edward Snowdens. Die Antragstel-
lenden zu 3. versuchen seit der zweiten Ausschusssitzung am 10.4.2014, die
Beweiserhebung durch Vernehmung Edward Snowdens als Zeugen zu errei-
chen. Das Muster, mit dem die Ausschussmehrheit der Mitglieder der Regie-
rungsfraktionen mit den hierauf gerichteten Anträgen verfuhr und fortdauernd
verfährt, besteht darin, zunächst mit unterschiedlichsten Verfahrensargumenten
einen Beschluss über die Anträge zu verzögern. Sodann spaltet die Aus-
schussmehrheit mit entsprechenden Geschäftsordnungsanträgen die Anträge in
immer wieder neue Einzelaspekte auf, um von diesen stets nur den kleinsten
Teil, den auch die Mehrheit als Ausfluss des Beweisdurchsetzungsrechts der
oppositionellen Minderheit gemäß § 17 Abs. 2 PUAG sieht, zu beschließen.
Anstelle der abgelehnten Aspekte werden schließlich andere, offensichtlich
nicht zielführende Alternativen beschlossen. In der Sache verhindert die Aus-
schussmehrheit damit eine Ladung Edward Snowdens zur Zeugenvernehmung
an den Sitz des Bundestages in Berlin.

14

2.	Bereitschaft des Zeugen

Dabei teilte der Vertreter Edwards Snowdens in Deutschland, Rechtsanwalt
Wolfgang Kaleck dem Untersuchungsausschuss wiederholt mit, dass Edward
Snowden grundsätzlich bereit sei, als Zeuge vor dem Untersuchungsausschuss
auszusagen. Denn die Enthüllungen, die er (Snowden) über die Aktivitäten der
US-Geheimdienste gemacht habe, und ihm erhebliche Risiken bereiteten, seien
aus Sorge um individuelle Bürgerrechte und die gesellschaftliche Entwicklung
erfolgt, so dass es auch in seinem persönlichen Interesse liege, wenn in Parla-
menten oder innerhalb der Gesellschaft Untersuchungen und Diskussionen
hierüber erfolgten. Bisher habe er nur in öffentlichen Aussagen kundgetan, was
er bereits zuvor öffentlich gemacht hatte. Dies könne man etwa an der Video-
aufzeichnung seiner Stellungnahme gegenüber der Parlamentarischen Ver-
sammlung des Europarates ablesen.

Aussage vom 8.4.2014,

http://clients.dbee.com/coe/webcast/index.php?id=20140408-1&lang=en
(abgerufen 24.9.2014), Anlage 18.

Als Zeuge, der auch zu Details und bisher nicht bekannten Aspekten befragt
werde, sei er bisher nicht aufgetreten. Er sei hierzu um der Sache willen grund-
sätzlich bereit. Aber angesichts der Risiken rieten ihm sowohl Rechtsanwalt
Kaleck als auch seine US-amerikanischen Anwälte davon ab, sich unter den
derzeitigen aufenthaltsrechtlichen Bedingungen von Moskau aus zu äußern und
somit möglicherweise seinen Aufenthaltsstatus zu gefährden. Deshalb stehe er
für eine Vernehmung im Ausland nicht zur Verfügung, sei aber grundsätzlich
bereit, nach Deutschland zu reisen, wenn der Ausschuss zu wichtigen techni-
schen Fragen wie die Zusicherung sicheren Geleites und die ungehinderte An-
und Abreise Auskunft gegeben habe.

Schreiben von RA Kaleck vom 13.5.2014, Anlage 19,

vom 19.5.2014, Anlage 20,

vom 19.6.2014, A-Drs. 137, Anlage 21,

und vom 8.7.2014, MAT A Z-1 zu A-Drs. 41, Anlage 22.

Auch nach Erhalt einer längerfristigen Aufenthaltserlaubnis im August 2014 än-
derte sich diese Haltung des Zeugen nicht.

15

3.	Positionierung der Bundesregierung

Die Bundesregierung erhielt durch die frühzeitige Anfrage des Untersuchungs-
ausschusses, die bereits auf der zweiten Sitzung am 10.4.2014 bei der Verta-
gung des Beweisantrags der Antragstellenden zu 3. beschlossen wurde,

A-Drs. 58, Anlage 23,

Gelegenheit, ihre Position zur Vernehmung Edward Snowdens zu formulieren.
Sie erklärte, dass sie Einreise und Aufenthalt Edward Snowdens in Deutsch-
land, für die mehrere rechtliche Möglichkeiten in Frage kämen, nicht für erfor-
derlich hielt. Denn sie gehe davon aus, dass seine Vernehmung auch im Aus-
land möglich sei, so dass ihre - der Bundesregierung - Abwägung zwischen
dem Interesse an einer Vernehmung Edward Snowdens am Sitz des Bundesta-
ges in Berlin und ihrem Interesse, die auswärtigen Beziehungen zu den Verei-
nigten Staaten von Amerika nicht zu gefährden, zugunsten letzterer ausfiele.

A-Drs. 104, Anlage 24.

In einer weiteren Stellungnahme vom 2.6.2014 ergänzte die Bundesregierung,
dass sie dem Zeugen nicht zusichern könne, nicht festgenommen oder
ausgeliefert zu werden. Denn das am 3.7.2014 eingegangene
Festnahmeersuchen der US-amerikanischen Behörden sowie das Vorliegen
eines Auslieferungshindernisses würden gegenwärtig noch geprüft, es seinen
ergänzende Fragen an die USA gerichtet worden.

A-Drs. 131, Anlage 25.

4.	Die Beschlüsse des Ausschusses im Einzelnen

Im Einzelnen hat der Untersuchungsausschuss - jeweils mit der Mehrheit der
Mitglieder der Regierungsfraktionen - den Antrag der Antragstellenden zu 3.,
Edward Snowden als Zeugen zu vernehmen,

A-Drs. 41, Anlage 26,

in der zweiten Sitzung am 10.4.2014 vertagt.

A- Protokoll 18/2, S. 9, Anlage 27.

16

Stattdessen ersuchte der Untersuchungsausschuss die Bundesregierung um
Stellungnahme, ob und unter welchen Voraussetzungen die Befragung des
Zeugen Edward J. Snowden vor dem Untersuchungsausschuss möglich und
durchsetzbar sei.

A-Drs. 58, Anlage 23.

Dem kam die Bundesregierung mit dem bereits wiedergegebenen Schreiben
vom 2.5.2014 nach.

A-Drs. 104, Anlage 24.

Als daraufhin der Untersuchungsausschuss in seiner dritten Sitzung am

8.5.2014	über den vertagten Beweisantrag der Antragstellenden zu 3. beriet,
wurde nur die Beweiserhebung durch Vernehmung des Zeugen Edward
Snowden beschlossen.

Beweisbeschluss Z-1, Anlage 28,

A-Prot. Nr. 18/3, S. 7, Anlage 29.

Der zweite Teil des Antrags, der darauf gerichtet war, den Zeugen einzuladen,
wurde jedoch mit den Stimmen der Regierungsfraktionen als Verfahrensantrag
gewertet und deshalb mehrheitlich abgelehnt. Stattdessen wurde - wiederum
mit den Stimmen der Regierungsfraktionen - der Verfahrensbeschluss gefasst,
den Zeugen Edward Snowden zu ersuchen mitzuteilen, ob und in welcher Art
und Weise er für eine Befragung durch den Ausschuss zur Verfügung stehen
kann.

A-Prot. Nr. 18/3 S. 7 f., 9, Anlage 29.

In Reaktion auf die bereits geschilderte Antwort des Rechtsanwalts Kaleck

Schreiben von RA Kaleck vom 13.5.2014, Anlage 19,
und 19.5.2014, Anlage 20.

sowie auf die Antwort der Bundesregierung beschloss der Ausschuss in seiner
vierten Sitzung am 22.5.2014 ein Ersuchen um Ergänzung dieser
Stellungnahme bezüglich der Fragen, ob die Bundesregierung bereit sei,
Edward Snowden die Einreise und den Aufenthalt in Deutschland zu

17

ermöglichen und ob sie dem Zeugen zusichern könne, nicht festgenommen
oder ausgeliefert zu werden.

A-Drs. 129, Anlage 30;

hierauf erfolgte die ergänzende Stellungnahme der Bundesregierung A-Drs. 131,
Anlage 25.

Auch in der sechsten Sitzung am 5.6.2014 wurde der Antrag der
Antragstellenden zu 3., Rechtsanwalt Kaleck zu bitten mitzuteilen, ob sein
Mandant nur in Deutschland für eine Zeugenvernehmung zur Verfügung stehe
und ihm für diesen Fall eine Ladung für eine Zeugenvernehmung zu übermitteln
und die Bundesregierung zu ersuchen, alle notwendigen Schritte zu
unternehmen, um eine Vernehmung des Zeugen Snowden zu ermöglichen,

A-Drs. 134, Anlage 31.

abgelehnt und stattdessen beschlossen Edward Snowden um ein informelles
persönliches Gespräch mit dem Vorsitzenden und den Obleuten des Untersu-
chungsausschusses an seinem momentanen Aufenthaltsort zu ersuchen.

A-Drs. 133, Anlage 32,

A-Prot. Nr. 18/6 S. 7, Anlage 33.

Nach der erneuten Mitteilung des Rechtsanwalts Kaleck, dass sein Mandant in
Moskau weder für ein informelles Gespräch noch eine Zeugenvernehmung dort
zu Verfügung stehe,

A-Drs. 137, Anlage 21,

beantragten die Antragstellenden zu 3. in der achten Sitzung am 27.6.2014 die
Ladung des Zeugen Snowden zur Vernehmung in Berlin am 11. September
2014 oder hilfsweise zum nächsten Termin, zu dem sie gemäß § 17 Abs. 3 S. 2
PUAG analog die Vernehmung verlangen könnten.

A-Drs. 138, Anlage 34.

Die Regierungsmehrheit lehnte auch diesen Antrag ab und beschloss
stattdessen mehrheitlich zwar die Vernehmung Edward Snowdens am
11.9.2014,	13 Uhr MESZ, allerdings „als audiovisuelle Vernehmung

18

entsprechend § 247a StPO durch Übertragung von seinem zu diesem Zeitpunkt
aktuellen Aufenthaltsort in die - öffentliche - Ausschusssitzung in Berlin".

A-Drs. 141, Anlage 35,

A-Prot. 18/8, S. 8, Anlage 36.

Auch dies lehnte Edward Snowden über seinen Anwalt - trotz seiner
grundsätzlichen Aussagebereitschaft - erneut ab.

MAT A Z-1 zu A-Drs. 41, Anlage 22.

In der nun folgenden Sommersitzungspause sollten Beschlüsse für im
September anstehende Beweiserhebungen im Umlaufverfahren beschlossen
werden.

A-Prot. 18/10, S. 4, Anlage 37.

Deshalb beantragten die Antragstellenden zu 3. im Lichte dieser Absage
Edward Snowdens erneut, den Zeugen Snowden für die nächste
Beweisaufnahmesitzung, für die sie nach dem sogenannten
Reißverschlussverfahren seine Vernehmung verlangen könnten, an den Sitz
des Deutschen Bundestages in Berlin zu laden. Auch die Bundesregierung
wurde erneut ersucht, die Voraussetzungen für eine solche Vernehmung
unverzüglich zu schaffen. Zur Begründung wurde ausgeführt, dass die übrigen
Ausschussmitglieder im Hinblick auf die ablehnende Antwort Edward Snowdens
zur Möglichkeit einer Videovernehmung die Gelegenheit erhalten sollten, ihre
ablehnende Beschlussfassung zu einer Vernehmung in Berlin zu korrigieren
und sich einer solchen Vernehmung nicht mehr zu verweigern.

A-Drs. 180, Anlage 38.

Dieser Antrag wurde jedoch vom Ausschusssekretariat als im Umlaufverfahren
unzulässig angesehen und deshalb nicht zur Abstimmung gestellt.

Aktenvermerk Dr. Aydintan vom 4.8.2014, Anlage 39;

zu den Auseinandersetzungen hierüber vgl. Aktenvermerk Dr. Aydintan vom
12.8.2014, Anlage 40.

Die Ablehnung des Antrages erfolgte daher erst in der zwölften Sitzung am

11.9.2014	verbunden mit einem Mehrheitsbeschluss über eine Vernehmung

19

Edward Snowdens am 16.10.2014 durch den gesamten Ausschuss am gegen-
wärtigen Aufenthaltsort in Moskau.

A-Drs. 196, Anlage 41.

5.	Zusammenfassung

Zusammenfassend lässt sich festhalten, dass sich die bereits im Vorfeld bzw.
ganz zum Beginn der Untersuchungstätigkeit abzeichnenden Positionen der
Antragstellenden zu 1.-3. und der Bundesregierung sowie der sie stützenden
Regierungsfraktionen im Untersuchungsausschuss zu einer Vernehmung
Edward Snowdens bis heute unverändert gegenüberstehen. Da Edward
Snowden grundsätzlich zur förmlichen Zeugenvernehmung in Deutschland am
Sitz des Bundestages in Berlin bereit ist und umgekehrt keiner informellen Be-
fragung oder Vernehmung in Moskau zustimmt, konzentriert sich die politische
Auseinandersetzung auf eine Ladung an den Sitz des Deutschen Bundestages
nach Berlin. Die Antragstellenden zu 3. verlangen dies wiederholt in immer wie-
der der konkreten Debatte angepassten Beweisanträgen. Nachdem die Bun-
desregierung schon am 2.5.2014 ihre Ablehnung dieses Ansinnens deutlich
gemacht und stattdessen auf eine Vernehmung im Ausland verwiesen hat, set-
zen die Regierungsfraktionen im Untersuchungsausschuss diese politische
Vorgabe praktisch dadurch um, dass sie die Anträge der Antragstellenden zu 3.
ablehnen und stattdessen Beschlüsse fassen, die auf eine Auslandsbefragung
gerichtet sind, obwohl - oder gerade weil - dies offensichtlich aussichtslos ist.

20

C.	Zur Zulässigkeit der Anträge

I. Zuständigkeit des Bundesverfassungsgerichts

Die Anträge zielen auf die Feststellung verfassungsrechtlicher Rechte und
Pflichten zwischen den Beteiligten. Hierfür ist das Bundesverfassungsgericht
gemäß Art. 93 Abs. 1 Nr. 1 GG und § 13 Nr. 5 BVerfGG zuständig.

Dies ergibt sich aus einer verfassungskonformen Auslegung der Rechtswegzu-
weisungen des Untersuchungsausschussgesetzes (PUAG) (1.) für die hier gel-
tend gemachten Rechtsverletzungen (2.)

1. Verfassungskonforme Auslegung der Rechtswegzuweisungen
des PUAG

a. Vorrang des Organstreitverfahrens

Das PUAG enthält mehrere ausdrückliche Rechtswegzuweisungen an den
Bundesgerichtshof - meist dort an die Ermittlungsrichterin bzw. den Ermitt-
lungsrichter. Insbesondere sind hier §§ 17 Abs. 4, 18 Abs. 3, 2. HS und Abs. 4

S.	2 PUAG zu nennen. § 36 Abs. 1 PUAG bestimmt, dass für Streitigkeiten
nach diesem Gesetz der Bundesgerichtshof zuständig ist, soweit Art. 93 GG
sowie § 13 BVerfGG nichts Abweichendes bestimmen.

Seit Inkrafttreten des PUAG im Jahr 2001 wird diskutiert, wie das Verhältnis der
Rechtswegzuweisungen des PUAG zur verfassungsrechtlich vorgegebenen
Zuständigkeit des BVerfG für Organstreitigkeiten gemäß Art. 93 Abs. 1 Nr. 1
GG zu verstehen ist.

Vgl. Risch, DVBl. 2003, 1418; Mohr, ZParl 35 (2004), 468; Gärditz, ZParl 36
(2005), 854, weitere Nachweise dort Fn. 8.

In der Rechtsprechung finden sich auf der einen Seite Entscheidungen des
Bundesverfassungsgerichts,

BVerfGE 67, 100 (124 f.); 105, 197 (224); 113, 113 (120),

die auch die sogenannte Fraktion im Ausschuss als antragsberechtigt im Or-
ganstreitverfahren gemäß § 67 BVerfGG anerkennen. Auf der anderen Seite
geht der Bundesgerichtshof davon aus, dass er für alle Streitigkeiten nach dem
PUAG zuständig sei, soweit es sich nicht um verfassungsrechtliche Streitigkei-
ten handele.

21

BGH vom 17.2.2009 - 3 Ars 2408, juris, und BGH vom 17.8.2010 - 3 ARS 23/10,
juris.

Das Organstreitverfahren vor dem Bundesverfassungsgericht ist damit vorran-
gig gegenüber dem Rechtsweg zum Bundesgerichtshof.

I.E. ebenso BVerfGE 113, 113 (123); BVerfGE 124, 78 (104 f.); Brocker, in: Beck-
OK GG, Art. 44, Rn. 68 und 71.1; Klein, in: M/D/H/S GG, Art. 44, Rn. 248.

b. Abgrenzung verfassungsrechtlicher und nicht-verfassungsrechtlicher
Streitigkeit

Um beide Rechtsbehelfe sachlich voneinander abzugrenzen, müssen die durch
das PUAG eingeräumten Rechtsmittel vor dem Bundesgerichtshofs auf die An-
tragsgegenstände beschränkt bleiben, bei denen eine qualifizierte Minderheit im
Ausschuss die Verletzung von Rechten geltend macht, die nicht Konkretisie-
rung des verfassungsrechtlichen Minderheitenrechts sind.

Vgl. Gärditz, in: Gärditz/Waldhoff (Hg.), PUAG (i.E.), § 44, Rn. 5.

Hierfür muss bei den Rechten, die die Minderheit im Untersuchungsausschuss
geltend machen kann, zwischen verfassungsrechtlichen und nicht-verfassungs-
rechtlichen Rechten differenziert werden.

Dabei kann die Zulässigkeit eines Beweisantrags nicht generell als nicht-ver-
fassungsrechtliche Frage verstanden werden.

So aber Risch, DVBl. 2003, 1418 (1423 f.).

Denn der Anspruch der Minderheit im Ausschuss darauf, dass ein zulässiger
Beweisantrag beschlossen wird, beruht gerade auf Verfassungsrecht, nämlich
dem Einsetzungsrecht der Minderheit gemäß Art. 44 Abs. 1 GG, das sich auch
in der Untersuchungsarbeit des Ausschusses fortsetzt.

BVerfGE 105, 197 (223); auch die Gesetzesbegründung des PUAG zeigt, dass §

17 Abs. 2 auch verfassungsrechtliche Ablehnungsgründe erfassen soll, Bericht und
Beschlussempfehlung des Geschäftsordnungsausschusses, BT-Drs. 14/5790, S.

17.

Ausschlaggebend muss daher sein, ob nicht-verfassungsrechtliche Zulässig-
keitsfragen oder genuin verfassungsrechtliche Fragen in Rede stehen.

BVerfGE 124, 78 (105).

22

Der Senat spricht davon, dass dem Bundesgerichtshof allein die verfahrens-
rechtliche Überprüfung der Einzelmaßnahmen des Ausschusses obliegt, die die
Ordnung des Untersuchungsverfahrens im engeren Sinne betreffen und dabei
dem Ablauf eines Strafprozesses vergleichbar sind.

Vgl. BVerfGE 113, 113 (123); 124, 78 (104).

Diese in § 18 Abs. 3 PUAG vorgenommene Differenzierung des Rechtswegs
gilt der Sache nach auch für die notwendige Abgrenzung der gerichtlichen Zu-
ständigkeiten bei den anderen Bestimmungen des PUAG.

Es kommt also für die Frage des Rechtsweges darauf an, ob Maßnahmen des
Untersuchungsausschusses einer verfahrensrechtlichen Überprüfung unterzo-
gen werden sollen - dann Bundesgerichtshof - oder ob aufeinander bezogene
Rechte und Pflichten der verschiedenen Verfassungsorgane bzw. ihrer Unter-
gliederungen in Streit stehen.

Allerdings stehen sich „Verfahrensrecht“ und „Verfassungsrecht“ nicht als Ge-
genbegriffe gegenüber. Die Ausgestaltung der voneinander abgegrenzten, aber
zugleich aufeinander bezogenen Rechte der verschiedenen Verfassungsorgane
und ihrer Untergliederungen erfolgt gerade durch Verfahrensrechte.

Die Rechtswegzuordnung lässt sich daher nicht darüber bestimmen, welche
Verfahrensentscheidung - etwa die Ablehnung eines Beweisantrags als unzu-
lässig - Auslöser des Streites ist. Ausschlaggebend ist vielmehr der verfas-
sungsrechtliche Charakter des Rechts, das zur Entscheidung dieses Streites
heranzuziehen ist. Konkret bedeutet dies: Machen Antragssteller Rechte bzw.
Pflichtverletzungen geltend, die aus der Verfassung - konkret Art. 44 GG folgen
- liegt eine verfassungsrechtliche Streitigkeit vor, für die Art. 93 Abs. 1 Nr. 1 GG
das Organstreitverfahren vorsieht. Nur dann, wenn die streitentscheidende
Norm eine des PUAG ist, die nicht Art. 44 GG konkretisiert, oder eine Norm der
entsprechend anzuwendenden StPO, kommt der Rechtsweg zum Bundesge-
richtshof in Betracht.

I.E. ebenso für § 18 Abs. 3 PUAG; Brocker, in: Beck-OK GG, Art. 44, Rn. 68.1 und
71; vgl. auch Gärditz, ZParl 36 (2005), 854; ders. in: Gärditz/Waldhoff (Hg.), PUAG
(i.E.), § 36, Rn. 3; Klein, in: M/D/H/S GG, Art. 44, Rn. 248.

23

2. Subsumtion

a. Antrag zu 1 (gegen die Bundesregierung)

Die Antragstellenden wenden sich zum einen gegen die Bundesregierung, die
sich weigert, die in ihrer Kompetenz liegenden Voraussetzungen für die Ein-
reise und damit die Vernehmung des Zeugen Edward Snowden zu schaffen.
Insoweit ist das Beweisantragsrecht i.S.d. § 17 Abs. 2 PUAG gar nicht betrof-
fen. Eine Zuweisung an den BGH nach § 17 Abs. 4 PUAG scheidet schon des-
halb aus.

Vgl. BGH, Beschluss vom 26.3.2009 - 3 ARs 6/09, juris.

Andere ausdrückliche Rechtswegzuweisungen des PUAG, etwa § 18 Abs. 3, 2.
Alt., und Abs. 4 sind ebenfalls nicht einschlägig. Insbesondere ist die Bundes-
regierung nicht Gericht oder Verwaltungsbehörde i.S.d. § 18 Abs. 4 PUAG.
Diese Bestimmung soll dem Untersuchungsausschuss und einem Viertel seiner
Mitglieder neue Rechtsmittel zur Durchsetzung der Rechts- und Amtshilfe der
Gerichte und Behörden der Länder ermöglichen, die mangels Beteiligtenfähig-
keit nicht im Wege des Organstreitverfahrens vor dem Bundesverfassungsge-
richt geltend gemacht werden konnten.

S. Gärditz, in: Gärditz/Waldhoff (Hg.), PUAG (i.E.), § 18, Rn. 53.

Damit fehlt für den Antrag gegen die Bundesregierung bereits eine Rechts-
grundlage für eine denkbare Zuständigkeit des Bundesgerichtshofs. § 36 PUAG
ist auch nicht so zu verstehen, dass sich aus dieser Norm eine generelle Zu-
ständigkeit des Bundesgerichtshofs für alle Streitigkeiten nach dem PUAG
ergibt.

BVerfGE 113, 113 (122 f.); s. Gärditz, in: Gärditz/Waldhoff (Hg.), PUAG (i.E.), § 36,

Rn. 24 ff.; ders., DVBl. 2010, 1314; anders BGH vom 17.8.2010 - 3 Ars 23/10,

NJW 2010, 3251 (3252).

Dies kann aber auch dahingestellt bleiben, da es sich bei dem Antrag gegen die
Bundesregierung um eine verfassungsrechtliche Streitigkeit handelt. In Streit
steht die Pflicht der Bundesregierung aus Art. 44 GG, die Beweisaufnahme des
Untersuchungsausschusses mit ihren Möglichkeiten zu unterstützen. Denn im
Verfassungssystem der Bundesrepublik Deutschland besitzt nicht das Parla-
ment, sondern die der Bundesregierung unterstehende Exekutive die rechtli-

24

chen und tatsächlichen Handlungsmöglichkeiten, mit deren Hilfe ein konkretes
Anliegen umgesetzt werden kann.

So verhält es sich hier. Für die Vernehmung des Zeugen Snowden bedarf es
verschiedener rechtlicher und tatsächlicher Maßnahmen. Die Bundesregierung
hat in ihren Schreiben vom 2.5. und 2.6.2014

A-Drs. 104, Anlage 24;

A-Drs. 131, Anlage 25.

deutlich gemacht, dass sie zu den Maßnahmen, die sie zur Unterstützung des
Untersuchungsausschusses vornehmen müsste, nämlich zur aufenthaltsrechtli-
chen Ermöglichung der Einreise Edward Snowdens für die Zeugenvernehmung
und zur Zusicherung, ihn nicht an die USA auszuliefern, nicht bereit ist. Hierfür
macht sie geltend, dass andernfalls die außenpolitischen Beziehungen zu den
USA erheblich belastet würden.

In Rede steht daher, ob sich die Bundesregierung mit dieser Begründung ihrer
Pflicht zur Unterstützung des Untersuchungsausschusses gemäß Art. 44 GG
entziehen kann. Streitentscheidend sind damit die verfassungsrechtlichen
Grenzen der Pflichten der Bundesregierung aus Art. 44 GG. Mithin handelt es
sich um eine verfassungsrechtliche Streitigkeit, für die der Organstreit gemäß
Art. 93 Abs. 1 Nr. 1 GG offen steht.

b. Antrag zu 2 (gegen den Untersuchungsausschuss)

Zum anderen wenden sich die Antragstellenden gegen den Untersuchungsaus-
schuss, der sich weigert, den Beweisbeschluss zur Zeugenvernehmung Edward
Snowdens

Beweisbeschluss Z-1, Anlage 28,

auszuführen, und der die hierzu von den Antragsstellern zu 3. gestellten Be-
weisanträge ablehnt, die den Beschluss Z-1 durch räumliche und zeitliche Be-
stimmung der Zeugenvernehmung konkretisieren.

A-Drs. 138, Anlage 34;

A-Drs. 180, Anlage 38.

Insoweit handelt es sich um Anträge i.S.d, § 17 Abs. 2 PUAG. Denn neben dem
Beweisbeschluss Z-1 bedarf es zur Beweiserhebung auch einer Bestimmung
des Ortes und der Zeit, zu der die im Grundsatz einvernehmlich beschlossene

25

Vernehmung durchgeführt werden soll. Die Weigerung bzw. Ablehnung der An-
träge der Antragstellenden zu 3. beruht aber nicht auf „verfahrensmäßigen“,

d.h. nicht-verfassungsrechtlichen Gründen. Der Untersuchungsausschuss hat
vielmehr als Begründung angegeben, dass er sich die Erwägungen der Bun-
desregierung zu eigen macht, Grundrechte des Zeugen bedroht sieht und die
„Antwort des Vertreters des Zeugen berücksichtigt“. Unabhängig davon, wie
diese Begründung letztlich zu verstehen ist, werden jedenfalls keine verfahrens-
rechtlichen Einwände geltend gemacht, die denen des § 244 Abs. 3 S. 1 StPO
ähnlich sind. Streitentscheidend ist, ob die Einwände der Bundesregierung im
Untersuchungsausschuss beachtet werden müssen oder dürfen. Die Entschei-
dung hierüber bedarf einer verfassungsrechtlichen Würdigung der Kompeten-
zen der betroffenen Organe und Organteile. Mithin handelt es sich auch hier um
einen verfassungsrechtlichen Streit.

Auch der Hinweis des Ausschussvorsitzenden vom 4.8.2014
Aktenvermerk Dr. Aydintan vom 4.8.2014, S. 6 f., Anlage 39.

ändert an dieser Einschätzung nichts. Bereits die Annahme ist verfehlt, es
müsse sich bei den Anträgen der Antragstellenden zur Vernehmung des Zeu-
gen Snowden um Anträge im Anwendungsbereich des § 17 Abs. 3 PUAG han-
deln, damit der Ausschussminderheit verfassungsrechtliche Rechte zustehen. §
17 Abs. 3 PUAG normiert bestimmte Rechte, deren Charakter hier dahingestellt
sein kann. Daraus folgt aber gerade nicht, dass es keine anderen Rechte der
Ausschussminderheit gibt, die unmittelbar aus der Verfassung folgen. Ebenso
trifft die dem Schreiben zugrundeliegende Auffassung nicht zu, dass allein der
Beschluss darüber, dass ein Zeuge überhaupt vernommen werden soll, Aus-
fluss des verfassungsrechtlichen Minderheitenrechts sei, und demgegenüber
die Bestimmung von Ort und Zeit der Vernehmung in die Sphäre der Verfah-
rensherrschaft der Ausschussmehrheit falle, ohne dass der aus Art. 44 GG fol-
gende Minderheitenschutz Relevanz habe. Die vom Ausschussvorsitzenden
hierfür zitierte Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts belegt nicht nur in
der Sache das Gegenteil (hierzu unten unter D.II.3.a.) Sondern sie macht - dies
ist an dieser Stelle relevant - deutlich, dass die Frage, wie weit die Verfahrens-
herrschaft reicht und wie bei der Ausgestaltung des Verfahrens die Position der
Minderheit zu berücksichtigen ist, gerade eine verfassungsrechtliche Frage ist.

26

3.	Zwischenergebnis Rechtsweg

Damit stellen beide Anträge verfassungsrechtliche Streitigkeiten dar.

Rein vorsorglich wird der Senat um einen frühzeitigen rechtlichen Hinweis ge-
beten, sollte er der Auffassung sein, dass er nicht zuständig ist, damit die An-
tragstellenden dann den subsidiären Rechtsweg zum Bundesgerichtshof be-
schreiten können.

II. Parteifähigkeit

Die Parteifähigkeit der Antragstellenden und Antragsgegner bestimmt sich nach
Art. 93 Abs. 1 Nr. 1 GG. § 63 BVerfGG konkretisiert diese Verfassungsbestim-
mung für bestimmte - typische - Antragsteller.

Vgl. Wieland, in: Dreier (Hg.), GG, Art. 93, Rn. 51; Sturm, in Sachs (Hg.), GG, Art.

93, Rn. 46.

Oberste Bundesorgane und andere Beteiligte, die durch das Grundgesetz oder
in der Geschäftsordnung eines obersten Bundesorgans mit eigenen Rechten
ausgestattet sind, sind im Organstreitverfahren vor dem Bundesverfassungsge-
richt antragsberechtigt.

Die Parteifähigkeit sowohl der Antragstellenden als auch der Antragsgegner ist
danach unproblematisch.

Die Antragstellerinnen zu 1 sind als Fraktionen des Bundestages nach ständi-
ger Rechtsprechung parteifähig.

Vgl. nur BVerfGE 113, 113 (120); Maunz, in: M/D/H/S GG, Art. 93, Rn. 11.

Die Antragstellenden zu 2. sind die 127 Abgeordneten der Fraktionen Die Linke
und Bündnis 90/Die Grünen. Sie bilden zusammen die Opposition im 18. Deut-
schen Bundestag.

Da im 18. Deutschen Bundestag die Fraktionen der CDU/CSU und SPD einen
Anteil von rund 80% der Mitglieder des Bundestags stellen, während auf die
Oppositionsfraktionen Bündnis 90/DIE GRÜNEN und DIE LINKE knapp 20%
entfallen, sieht die Geschäftsordnung des Bundestages für die gegenwärtige
Legislaturperiode in § 126a zahlreiche Oppositionsrechte für die Nichtregie-
rungsfraktionen bzw. für 120 Abgeordnete vor. Insbesondere bestimmt § 126a
Abs. 1 Nr. 1 GO-BT vor, dass 120 Abgeordnete die Einsetzung eines Untersu-
chungsausschusses verlangen können. Damit sind auch die Antragstellenden

27

zu 2 als Oppositionsquorum von 120 Abgeordneten in der Geschäftsordnung
des Bundestages mit eigenen Rechten ausgestattet.

Die Antragstellenden zu 3. repräsentieren die Oppositionsfraktionen im Unter-
suchungsausschuss. Gemäß § 126a Abs. 1 Nr. 1 GO-BT ist die Zusammenset-
zung des Untersuchungsausschusses so gebildet, dass die Abgeordneten der
Oppositionsfraktionen gemeinsam ein Viertel der Mitglieder stellen. Diesem
Viertel weist das PUAG etwa in § 17 Abs. 2 besondere Rechte zu. Das Bun-
desverfassungsgericht hat die Fraktion im Ausschuss bei Organstreitigkeiten
zum Recht der Untersuchungsausschüsse stets als parteifähig angesehen.

BVerfGE 67, 100 (124); 105, 197 (220 f.); 113, 113 (120); 124, 78 (107).

Die Parteifähigkeit der Antragsgegnerin zu 1., der Bundesregierung, ergibt sich
bereits aus dem Wortlaut des § 63 BVerfGG.

Schließlich ist der Antragsgegner zu 2., der Erste Untersuchungsausschuss des
18. Deutschen Bundestages, parteifähig, da er als verselbständigter Organteil
des Bundestages in Art. 44 GG, insb. in Abs. 1, mit eigenen Rechten ausge-
stattet ist.

Vgl. BVerfGE 113, 113 (120); Gärditz, in: Gärditz/Waldhoff, PUAG (i.E.), § 36, Rn.

13 m.w.Nw.

III.	Antragsbefugnis

Für die Antragsbefugnis gemäß § 64 Abs. 1 BVerfGG machen die Antragstel-
lenden zu 1. bis 3. geltend, durch die angegriffenen Maßnahmen bzw. Verhal-
tensweisen der Antragsgegner seien sie selbst bzw. das Organ, dem sie ange-
hören, in durch das Grundgesetz übertragenen Rechten und Pflichten verletzt
bzw. unmittelbar gefährdet.

Vgl. Umbach, in: Clemens/Umbach/Dollinger (HG.), BVerfGG, § 63, 64, Rn. 142 ff.;
Bethge, in: Maunz/Schmidt-Bleibtreu/Klein/Bethge (Hg.), BVerfGG, § 64, Rn. 52 ff.

1.	Der Antragstellerinnen zu 1.

a.	In Prozessstandschaft für den Bundestag

Die Antragstellerinnen zu 1. machen als Fraktionen im Wege der Prozess-
standschaft die Rechte des Bundestages geltend.

Vgl. nur BVerfGE 105, 197 (220); 124, 78 (106).

28

Art. 44 GG eröffnet gerade dem Bundestag das Recht, Untersuchungsaus-
schüsse einzusetzen, um unabhängig von Regierung, Behörden und Gerichten
mit hoheitlichen Mitteln Untersuchungen durchzuführen und die Sachverhalte
zu prüfen, „die sie in Erfüllung ihres Verfassungsauftrages als Vertretung des
Volkes für aufklärungsbedürftig halten".

BVerfGE 67, 100 (125).

Untersuchungsausschüsse haben somit die Aufgabe, den Bundestag zu unter-
stützen. Das Untersuchungsrecht aus Art. 44 Abs. 1 GG bleibt aber auch nach
der Einsetzung des Untersuchungsausschusses Sache des Parlaments als
Ganzes.

BVerfGE 67, 100 (125); BVerfGE 105, 197 (220).

Die Rechte aus Art. 44 GG stehen also dem Bundestag zu und können von den
Antragstellerinnen zu 1. in Prozessstandschaft für den ganzen Bundestag gel-
tend gemacht werden. Dies gilt sowohl für Anträge gegen die Bundesregierung

BVerfGE 67, 100 (125); 124, 78 (108 ff.).

als auch für Anträge gegen den Untersuchungsausschuss.

S. BVerfGE 105, 197 (220).

aa. Antrag zu 1 (gegen die Bundesregierung)

Die Bundesregierung hat gegenüber dem mithilfe von Untersuchungsausschüs-
sen Sachverhalte aufklärenden Bundestag weitreichende Unterstützungs-
pflichten, die aus dem parlamentarischen Kontrollrecht des Art. 44 Abs. 1 GG
folgen.

Vgl. etwa BVerfGE 67, 100 (128 ff.); 124, 78 (118).

Mit ihren Schreiben vom 2.5.2014 hat die Bundesregierung ihre Abwägungs-
entscheidung gegen eine Aufenthaltsgewährung und damit die Ablehnung einer
Unterstützung des Untersuchungsausschusses deutlich gemacht.

A-Drs. 104, Anlage 24.

29

Die an sie gerichtete Frage, ob sie Edward Snowden zusichern könne, ihn nicht
an die USA auszuliefern, hat sie weder in diesem ersten Schreiben noch in dem
Schreiben vom 2.6.2014 beantwortet.

A-Drs. 131, Anlage 25.

Da das Bestehen solcher Unterstützungspflichten der Bundesregierung und
damit entsprechender Unterstützungsrechte des Bundestags aus Art. 44 Abs. 1
GG im Streit stehen und ihre Verletzung nicht von vorne herein ausgeschlossen
sind, sind die Antragstellerinnen zu 1 gegen die Bundesregierung antragsbe-
fugt.

bb. Antrag zu 2 (gegen den Untersuchungsausschuss)

Art. 44 Abs. 1 S. 1 GG bestimmt sowohl das Recht als auch zugleich die Pflicht
des Untersuchungsausschusses, die erforderlichen Beweise zu erheben. Mit
dem Beweisbeschlusses Z-1 hat der Untersuchungsausschuss die Erforderlich-
keit der Vernehmung Edward Snowdens festgestellt, so dass ein Unterlassen
dieser Beweiserhebung oder ihre Vereitelung eine Verletzung der Pflicht gemäß
Art. 44 Abs. 1 S. 1 GG darstellen würde.

Die Ablehnung der Beweisanträge der durch die Antragstellenden zu 3. gebil-
deten Oppositionsfraktion im Ausschuss durch die Regierungsmehrheit im Aus-
schuss sowie die Beschlüsse der Regierungsmehrheit, eine Vernehmung
Edward Snowdens auf offensichtlich erfolglose Weise durchführen zu wollen,

A-Drs. 133, Anlage 32,

und A-Prot. Nr. 18/6 S. 7, Anlage 33;

A-Drs. 141, Anlage 35,

und A-Prot. Nr. 18/8 S. 8, Anlage 36;

A-Drs. 196, Anlage 41.

stellen ein solches Unterlassen dar, so dass eine Verletzung des Untersu-
chungsrechts des Bundestages aus Art. 44 Abs. 1 GG zumindest möglich ist.

b. In Wahrnehmung eigener Oppositionsrechte

Zugleich machen die Antragstellerinnen zu 1. hiermit auch ihre Rechte als Op-
position geltend.

Hinter den Rechten der Geschäftsordnung des Bundestages und des PUAG,
die die Parteifähigkeit begründen, stehen die vom Grundgesetz eingeräumten
Rechte, die im Rahmen der Antragsbefugnis von Belang sind. Angesichts der

30

besonderen Geschäftsordnungsbestimmungen des § 126a GO-BT für die 18.
Legislaturperiode ist dieser Unterschied zwischen den formalen Antragsquoren
und den materiellen Verfassungsrechten, deren Verwirklichung die Geschäfts-
ordnungsrechte dienen, erkennbarer als in der Vergangenheit.

§ 126a GO-BT berücksichtigt die Situation einer „qualifizierten großen Koali-
tion". Gemeint ist hiermit eine Situation, in der die Regierungskoalition die be-
sonderen Hürden für die Mehrheitsbildung die Wahrnehmung der, allein mit den
Stimmen ihrer Abgeordneten erfüllen kann und zudem die Quorenrechte, die
eine wirksame Opposition im Bundestag sichern, unmöglich wird.

Vgl. Cancik, NVwZ 2014, 18 (20).

Die materielle Funktion dieser besonderen Quoren, zu denen insbesondere
auch das Minderheitenrecht des Art. 44 Abs. 1 GG gehört, ist die Ausstattung
der parlamentarischen Opposition mit besonderen Rechten. Sie soll dadurch
unabhängig von Regierung und der sie tragenden Parlamentsmehrheit wesent-
liche Parlamentsfunktionen, wie etwa die Selbstinformation des Parlaments
durch eigene Sachverhaltsaufklärung, wahrnehmen und durchsetzen können.

Vgl. BVerfGE 105, 197 (222); vgl. hierfür auch die Nw. bei Versteyl, in: vM/K GGK,

Art. 44, Rn. 1, zur Enquete-Kommission Verfassungsreform, BT-Drs. 7/5924 und
zu Gesetzgebungsverfahren des PUAG.

Solche Ausnahmen ergänzen das Mehrheitsprinzip aus Art. 42 Abs. 2 GG um
einen Minderheitenschutz, durch den das Recht auf Bildung und Ausübung ei-
ner Opposition

Vgl. zur zentralen Bedeutung dieses Rechts für die freiheitlich demokratische
Grundordnung des Grundgesetzes BVerfGE 2, 1 (13); 5, 85, (199).

auch durch relevante Wirkungsmöglichkeiten sichergestellt wird.

Vgl. BVerfGE 70, 324 (363); für das Untersuchungsrecht: BVerfGE 105, 197 (222);
Versteyl, in: vM/K GGK, Art. 44, Rn. 1; Morlock, in: Dreier (Hg.), GG, Art. 44, Rn. 1;
Klein, in: M/D/H/S GG, Art. 44, Rn. 61; Cancik, NVwZ 2014, 18, 20.

Auf diesen verfassungsrechtlichen Grund effektiver Oppositionsrechte stützt
sich die Antragsbefugnis. Denn sie sichert prozessual die verfassungsgerichtli-
che Durchsetzbarkeit von Rechten gerade der strukturell schwächeren Organ
bzw. Organteile in einem Konflikt ab. Ohne die Chance verfassungsgerichtlicher
Geltendmachung liefe der vom Grundgesetz angelegte und verlangte Schutz

31

der Opposition praktisch gerade dann leer, wenn er angesichts der politischen
Kräfteverhältnisse von besonderer Relevanz ist.

Das Oppositionsrecht erschöpft sich nicht in der Pflicht des Bundestages, einen
Untersuchungsausschuss einzusetzen.

BVerfGE 105, 197 (223).

Die Rechte der Opposition auf Berücksichtigung und Mitgestaltung setzen sich
vielmehr auch im Beweisverfahren fort und werden unmittelbar gefährdet, wenn
Beweisbeschlüsse nicht umgesetzt werden.

Vgl. BVerfGE 67, 100 (126); 105, 197 (223 ff.).

Dies gilt sowohl für die Durchsetzung der Unterstützungspflicht der Bundesre-
gierung gegenüber der Untersuchung

BVerfGE 67, 100 (128 ff.); 124, 78 (118).

als auch im Untersuchungsausschuss zum Schutz der Minderheit gegen Ver-
hinderungen des Untersuchungsziels durch die Mehrheit.

BVerfGE 105, 197 (220).

Daher sind die Antragstellerinnen zu 1. auch als Opposition für beide Anträge
antragsbefugt.

2. Der Antragstellenden zu 2.

Art. 44 GG verleiht sein Oppositionsrecht gerade nicht Fraktionen, sondern ei-
nem Viertel der Abgeordneten des Bundestags unabhängig von deren Organi-
sationsform.

Vgl. BVerfGE 105, 197 (223).

Was für die Antragsstellerinnen zu 1. gemeinsam als parlamentarische Opposi-
tion gilt, muss daher auch für die Abgeordneten des Bundestags gelten, die
diese ausmachen.

Dies gilt erst recht in Anbetracht der Tatsache, dass § 126a GO-BT die Einset-
zung eines Untersuchungsausschusses schon 120 Abgeordneten ermöglicht.
Die Antragssteller zu 2. stellen diese 120 Abgeordneten.

32

Durch die Möglichkeit, sich im gleichen Ausmaß wie die Antragstellerinnen zu 1.
auf Oppositionsrechte zu berufen, und aufgrund der dargelegten Situation, in
der eine Verletzung dieser Rechte durch die Bundesregierung einerseits und
durch den Untersuchungsausschuss andererseits nicht von vornherein ausge-
schlossen werden kann, sind auch die Antragstellenden zu 2. antragsbefugt.

3.	Der Antragstellenden zu 3.

Die Antragstellenden zu 3. sind die von den zu 1. antragsstellenden Fraktionen
in den Untersuchungsausschuss entsandten Abgeordneten des Bundestags
und stellen damit die sogenannte Fraktion im Ausschuss dar.

Als solche sind sie berechtigt, die Verletzung der Rechte aus Art. 44 GG gel-
tend zu machen, jedenfalls solange kein Dissens zwischen den Fraktionen im
Bundestag und ihren Vertretern im Ausschuss besteht.

BVerfGE 105, 197 (220 f.); 113, 113 (121); 124, 78 (107).

Dies gilt sowohl für prozessstandschaftlich geltend gemachten Rechte des
Bundestags.

BVerfGE 105, 197 (221); 124, 78 (107).

als auch für die Minderheitenrechte der Opposition.

BVerfGE 105, 197 (220).

Das hier gerügte Vorgehen der Regierungsmehrheit im Untersuchungsaus-
schuss zeigt besonders deutlich auf, warum es dieses verfassungsprozessua-
len Schutzes auch gerade der Fraktion im Ausschuss bedarf. Denn die Ableh-
nung der Beweisanträge der Antragstellenden zu 3. und die Beschlüsse über
offensichtlich nicht zielführende Alternativen zur Vernehmung des von der Op-
position als zentral angesehenen Zeugen Edward Snowden stützt die Aus-
schussmehrheit gerade auf eine Auslegung des § 17 Abs. 2 und 3 PUAG, die
diese Bestimmung ihres verfassungsrechtlichen Sinngehalts beraubt: Dem
Recht der Opposition sei mit dem Beweisbeschluss dem Grunde nach bereits
genüge getan, den Ort der Vernehmung dürfe die Ausschussmehrheit bestim-
men, der Anspruch auf einen relativ festgelegten Zeitpunkt der Vernehmung (§
17 Abs. 3 PUAG) betreffe ebenfalls nur den Zeitpunkt aber nicht den zwischen
Opposition und Regierung streitigen Ort.

Aktenvermerke Dr. Aydintan vom 4. und 12.8.2014, Anlage 39 und Anlage 40.

33

Ohne verfassungsgerichtlichen Rechtsschutz wäre nicht rechtlich klärbar, wie
weit das Oppositionsrecht aus Art. 44 GG, das sich im Recht der Fraktion im
Ausschuss auf Erzwingung der Beweiserhebung fortsetzt,

Vgl. BVerfGE 67, 100 (126); 105, 197 (223 ff.),
tatsächlich reicht.

Dass die Antragstellenden zu 3. dieses Oppositionsrecht gemäß Art. 44 GG
geltend machen und offensichtlich kein Dissens zu den Trägern der Opposition
im Bundestag besteht, ergibt sich bereits daraus, dass letztere die gleichen An-
träge stellen.

IV.	Frist

1.	Antrag zu 1. gegen die Bundesregierung

Da die Antragstellenden der Bundesregierung die Verweigerung verfassungs-
rechtlich gebotener Unterstützung des Untersuchungsausschusses vorwerfen,
hängt die Bestimmung der Antragsfrist gemäß § 64 Abs. 3 BVerfGG davon ab,
ab welchem Zeitpunkt den Antragstellenden diese Verweigerung bekannt ge-
worden ist. Da es sich in der Sache um ein Unterlassen handelt, das die Bun-
desregierung bisher nicht ausdrücklich als solches erklärt hat, fällt die Datierung
des Bekanntwerdens nicht leicht. Gleichwohl sehen die Antragstellenden be-
reits im Schreiben der Bundesregierung vom 2.5.2014

A-Drs. 104, Anlage 24.

die Weigerung der Bundesregierung hinreichend klar zum Ausdruck gebracht.
Die Bundesregierung war vom Untersuchungsausschuss gebeten worden, die
rechtlichen Rahmenbedingungen einer Vernehmung des Zeugen Edward
Snowden darzulegen. Sie hat in ihrer Antwort aber auch bereits ausgeführt,
dass sie ein etwaiges Ansinnen des Untersuchungsausschusses ablehnen
werde. Die Antragsfrist endet daher am 2.11.2014 und ist mit diesen Anträgen
gewahrt.

2.	Antrag zu 2. gegen den Untersuchungsausschuss

Der frühest denkbare Zeitpunkt, zu dem die mit diesem Antrag gerügte Verken-
nung der Oppositionsrecht durch die Ausschussmehrheit angenommen werden
kann, ist die Vertagung des Beweisantrags der Antragstellenden zu 3. auf der
zweiten Sitzung des Untersuchungsausschusses am 10.4.2014. Zu diesem

34

Zeitpunkt war zwar nicht zwingend determiniert, dass sich in der Folgezeit eine
Verzögerungstaktik an die andere Reihen würde. Denn mit dem Ansinnen der
Ausschussmehrheit, zunächst die Bundesregierung um eine Stellungnahme zu
bitten, hätte sich auch ein konstruktiver Umgang mit dem Beweisantrag verbin-
den lassen. Die Ausschussmehrheit hätte auf die Antwort der Bundesregierung
auch in der Form reagieren können, wie die Antragstellenden zu 3. es in der
Folgezeit wiederholt im Untersuchungsausschuss vorgeschlagen bzw. bean-
tragt hatten. Mit der Ablehnung dieser Anträge in den Sitzungen am 27.6. und

11.9.2014	sowie der in diesen Sitzungen beschlossenen aussichtslosen Ver-
nehmung Edward Snowdens in Moskau. verletzte der Untersuchungsausschuss
ausdrücklich die verfassungsrechtlichen Oppositionsrechte. Spätestens zu die-
sem Zeitpunkt begann die Klagefrist. Gleichwohl stellen die Antragstellenden
den vorliegenden Antrag bereits zum jetzigen Zeitpunkt, um Auseinanderset-
zungen über die Frage der Verfristung aus dem Weg zu gehen. Denn gemäß §
64 Abs. 3 BVerfGG endete die Antragsfrist am 10.10.2014, wenn man anneh-
men wollte, dass Verkennung der Oppositionsrechte durch den Untersu-
chungsausschuss bereits zu diesem Zeitpunkt den Antragstellenden bekannt
geworden ist.

35

D.	Zur Begründetheit der Anträge

I. Antrag zu 1 gegen die Bundesregierung

Mit ihren Schreiben vom 2.5.2014 und 2.6.2014

A-Drs. 104, Anlage 24,
und A-Drs. 131, Anlage 25.

hat die Bundesregierung Art. 44 Abs. 1 GG verletzt. Die Bundesregierung ist
verfassungsrechtlich verpflichtet, die rechtlich ihr möglichen Voraussetzungen
für die Vernehmung des Zeugen Edward Snowden zu schaffen (1.). Bereits in
den Schreiben vom 2.5. und 2.6.2014 wird deutlich, dass die Bundesregierung
sich weigert, dieser Pflicht nachzukommen (2.). Hierfür stehen ihr aber aus ver-
fassungsrechtlichen Gründen keine Entscheidungsspielräume zu (3.)

1. Unterstützungspflichten der Bundesregierung gemäß Art. 44
GG

a. Maßstab: Kompetenzgefüge des GG

Unterstützungspflichten der Bundesregierung bei einer Untersuchung gemäß
Art. 44 GG ergeben sich unmittelbar aus der Verfassung. Besonders kontrovers
ist häufig der Umfang der Aktenvorlagepflicht der Bundesregierung; daher fin-
den sich insbesondere hierzu Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts
und Auseinandersetzungen in der Literatur (A.aa.). Die hierzu entwickelten
Grundsätze lassen sich generalisieren und damit auch auf andere Formen der
Mitwirkung und Unterstützung übertragen (A.bb.)

aa. Leitentscheidung zur Aktenvorlage

Art. 44 Abs. 3 GG normiert ausdrücklich die Rechts- und Amtshilfe von Gerich-
ten und Verwaltungsbehörden. In seiner Entscheidung zum Flick-Untersu-
chungsausschuss hat das Bundesverfassungsgericht herausgearbeitet, dass
diese Bestimmung ihren Geltungsbereich im Verhältnis eines Bundestags-Un-
tersuchungsausschusses zu denjenigen Behörden entfaltet, die nicht seiner,

d.h. des Bundestages, Kontrolle unterliegen.

BVerfGE 67, 100 (128 ff.).

36

Konkret sind dies die Behörden der Länder und Gemeinden. Die Pflichten zwi-
schen der Bundesregierung und dem Parlament - und damit ebenso zu dessen
Untersuchungsausschuss - werden demgegenüber durch ihre verfassungs-
rechtlichen Kompetenzen bestimmt. Das Aktenvorlagerecht zählt dabei zum
„Wesenskern“ des Untersuchungsrechts.

Vgl. auch zum Folgenden BVerfGE 67, 100 (132), unter Berufung auf Partsch,

Gutachten für den 45. Deutschen Juristentag, Bd. I, Teil 3, S. 126 f.; vgl. auch

Morlock, in: Dreier (Hg.), GG, Art. 44, Rn. 49.

Schon historisch lassen sich verfassungsunmittelbare Aktenvorlage- und Infor-
mationspflichten der Regierung gegenüber Enqueten der Parlamente nachwei-
sen. Das gleiche Verständnis lässt sich auch in anderen Verfassungsvorschrif-
ten finden, die ebenfalls die verfassungsrechtlichen Pflichten der Exekutive ge-
genüber dem Parlament unmittelbar in sich tragen. So ist die Exekutive etwa
bei der Behandlung von Bitten und Beschwerden bereits unmittelbar aus Art.

45c GG zur Zusammenarbeit mit dem Parlament verpflichtet. Aus dem parla-
mentarischen Interpellationsrecht folgt die verfassungsrechtliche Pflicht der
Bundesregierung, auf Fragen Rede und Antwort zu stehen.

Vgl. BVerfGE 13, 124 (125); 57, 1 (5).

Die verfassungssystematische Betrachtung stärkt dieses Ergebnis. Das Ge-
waltengefüge ist im Interesse einer Mäßigung der Staatsgewalt von einem Inei-
nandergreifen der verschiedenen Kompetenzen der Verfassungsorgane ge-
prägt. Von zentraler Bedeutung ist hierfür die parlamentarische Verantwortlich-
keit der Bundesregierung. Dadurch ist zunächst eine starke Stellung der Regie-
rung angelegt, weil ihr als Exekutive der Bereich unmittelbarer Handlungsinitia-
tive und Gesetzesanwendung zukommt. Die Funktionen des Parlaments beste-
hen zum einen in der Steuerung des exekutiven Handelns durch Gesetz und
zum anderen in der wirksamen Kontrolle der Exekutive. Für diese Kontrolle ist
es notwendig, das Parlament mit Enqueterechten auszustatten, konkret Unter-
suchungsausschüssen diejenigen Befugnisse zuzugestehen, derer sie bedür-
fen, um die ihnen aufgegebene Untersuchung wirksam durchführen zu können.

Das verfassungsrechtlich daher notwendige Beweiserhebungsrecht ist in die-
sem Sinne auf eine effektive Kontrolle hin ausgerichtet auszulegen.

Für die Pflichten der Bundesregierung zur Aktenvorlage folgt hieraus, dass sie
sich grundsätzlich nicht auf Geheimhaltungsinteressen berufen kann. Vielmehr
bedarf es hierfür ganz besonderer Umstände, in denen eine Information den
Kernbereich exekutiver Eigenverantwortung betrifft. Im Übrigen steht dem Un-
tersuchungsausschuss das Recht und die Pflicht zu, übergeordneten Interessen

37

der Bundesrepublik oder auch den schützenswerten Belangen privater Dritter
durch eigene Geheimhaltungsmaßnahmen Rechnung zu tragen.

BVerfGE 67, 100 (135 f.); auch BVerfGE 124, 78 (124).

bb. Konzeption: Umfassende Unterstützungspflichten bei Herstellung
von parlamentarischer Öffentlichkeit

Das hier deutlich werdende Verhältnis von Rechten und Pflichten zwischen
Bundesregierung und Parlament lässt sich über die Pflicht zur Aktenvorlage
hinaus generalisieren. Auch für andere Konstellationen lassen sich die wech-
selseitigen Rechte und Pflichten unter Rückgriff auf das in der Gewaltenteilung
nach dem Grundgesetz angelegten Kompetenzgefüge entwickeln.

(a) Gewaltenverschränkung

Ausgangspunkt ist die einseitige Zuordnung von konkreten Handlungskompe-
tenzen an die Exekutive und abstrakten, durch Gesetz erfolgenden Steue-
rungskompetenzen und grundsätzlich nachlaufenden Kontrollkompetenzen an
das Parlament. Überspitzt lässt sich formulieren, dass die Exekutive handeln
und das Parlament - vorher und nachher - reden kann. Diese unterschiedli-
chen Gestaltungsmöglichkeiten sind in ein dem Grundsatz wechselbezüglicher
Gewaltenverschränkung und -kontrolle entsprechendes Gleichgewicht zu brin-
gen, dessen Ziel eine effektive Einhegung staatlicher Machtausübung ist.

Vgl. nur Achterberg/Schulte, in: vM/K/S GG, Art. 44, Rn. 57 ff.

Von wesentlicher Bedeutung hierfür sind die Informationsrechte des Parla-
ments. Im Zusammenhang zeitlich vorlaufender politischer Steuerung hat das
Bundesverfassungsgericht dies in jüngster Zeit insbesondere für das Regie-
rungshandeln im Rahmen der Europäischen Union betont und unmittelbar aus
der Verfassung folgende Rechte des Parlaments auch über die einfachgesetzli-
chen Informationsansprüche hinaus eingeräumt. Denn nur bei rechtzeitiger In-
formation des Parlaments - unter besonderen Sachzwängen womöglich auch
nur weniger Repräsentanten des Parlaments - besteht die demokratisch not-
wendige Chance der Einflussnahme auf das Handeln der Bundesregierung.

BVerfGE 131, 152 (202 ff.).

Für die nachlaufende politische Kontrolle dienen die Informationsrechte des
Parlaments weniger der unmittelbaren Einflussnahme, dafür umso mehr der
nachträglichen Auseinandersetzung mit den Maßnahmen der Bundesregierung

38

und der Chance, daraus politische Konsequenzen zu ziehen. Hierfür ist die öf-
fentliche Debatte ein unerlässliches und zentrales Moment. Auf sie zielt die die
Herstellung parlamentarischer Öffentlichkeit über das Regierungshandeln.

(ß) Parlamentarische Öffentlichkeit

Die verfassungsrechtliche Bedeutung parlamentarischer Öffentlichkeit als all-
gemeinem parlamentarischem Prinzip zeigt sich an den zentralen Verfassungs-
normen des Parlamentsrechts der Art. 42 bis 44 GG. Art. 42 Abs. 1 S. 1 GG
bestimmt die Öffentlichkeit der Verhandlungen des Bundestages. Sie umfasst
gleichzeitig die ungehinderte Zugangsmöglichkeit jedermanns zu den Ver-
handlungen, wie die in der Regel professionelle Berichterstattung über sie.

Morlock, in: Dreier (Hg.), GG, Art. 42, Rn. 26 f.

Diese Herstellung von Öffentlichkeit als Kernaufgabe des Parlaments und
Herzstück des demokratischen Parlamentarismus,

Morlock, in: Dreier (Hg.), GG, Art. 42, Rn. 20; Versteyl, in vM/K GGK, Art. 42 Rn. 1,

lässt sich in zwei Dimensionen verstehen. „Horizontal", im Verhältnis zur Bun-
desregierung, zielt sie auf die Publizität der Exekutive.

Grundlegend Weber, Parlament und Regierung, in: Gesammelte Politische Schrif-
ten (4. Aufl. 1980), S. 306 (353 ff.).

Diese Publizität vermittelt das Parlament zugleich „vertikal", im Verhältnis zu
den Bürgerinnen und Bürgern, die die Abgeordneten als Vertreter des Volkes
repräsentieren, an das allgemeine Publikum.

Vgl. ausdifferenziert Kißler, Die Öffentlichkeitsfunktion des Deutschen Bundesta-
ges (1976), insb. S. 36 ff.

Nichts anderes gilt in besonderer Weise für die Öffentlichkeit der Beweiserhe-
bung parlamentarischer Untersuchungsausschüsse nach Art. 44 Abs. 1 GG.
Deshalb ordnet die Verfassung die Öffentlichkeit der Beweiserhebung aus-
drücklich an. Wesenskern und Ziel des Untersuchungsrechts ist die Herstellung
von Transparenz über Fehler und oder Missstände gerade auch der Exekutive,
namentlich der Bundesregierung.

Vgl. BVerfGE 77, 1 (48); 124, 78 (126); vgl. auch Sacksofsky, in: Gärditz/Waldhoff
(Hg.), PUAG (i.E.), § 14, Rn. 2 f.; ebenso Heyer, in: Gärditz/Waldhoff, PUAG (i.E.),

§ 13, Rn. 4-6 m.w.Nw.

39

Damit soll die Urteilsfähigkeit der Öffentlichkeit, des Publikums, über die Er-
kenntnisse, die die Untersuchung hervorbringt, hergestellt werden.

Vgl. Bräcklein, ZRP 2003, 348 (349); dies., in: FS J. Meyer (2006), S. 161, (170).

Durch das öffentliche „Darüber-Reden“ im Rahmen parlamentarischer Kontrolle
wird also die für eine Demokratie unerlässliche Transparenz des exekutiven
Handelns hergestellt. „In der Öffentlichkeit der Untersuchung wird ein Stück
Volkssouveränität hergestellt.“

Morlock, in: Dreier (Hg.), GG, Art. 44, Rn. 13.

Die öffentliche Auseinandersetzung über das staatliche Handeln und insbeson-
dere die Regierung ist konstitutiv für eine Demokratie, die hierüber die Mei-
nungsbildung als wesentliche Grundlage der Wahlentscheidungen ermöglicht.
Politische Verantwortlichkeit der Regierung findet auf diese Weise statt.

Vgl. Masing, ZRP 2001,36, insb. 37.

Die Möglichkeit der politischen Opposition, über die öffentliche Meinungsbildung
zukünftige Wahlergebnisse beeinflussen zu können, ist in der Demokratie des
Grundgesetzes gewollt. Deshalb ist das Untersuchungsverfahren auch gerade
„Aufklärungsinstrument im Rahmen der politischen Kontroverse“.

BVerfGE 105, 197 (225 f.).

Es wird in der Literatur auch regelmäßig als vom Grundgesetz vorgesehenes
und gewolltes Kampfinstrument der Opposition bezeichnet.

Morlock, in: Dreier (Hg.), GG, Art. 44, Rn. 9; Versteyl, in: vM/K GGK, Art. 44, Rn. 1;
vgl. auch Heyer, in: Gärditz/Waldhoff (Hg.), PUAG (i.E.), § 13, Rn. 3 ff. m.w.Nw.;
Weisgerber, Das Beweiserhebungsverfahren parlamentarischer Untersuchungs-
ausschüsse des Deutschen Bundestages (2003), S. 164 m.w.Nw.

Aber auch ohne unmittelbaren Bezug zu Wahlen und ohne den hiermit verbun-
denen Meinungskampf bleibt die Herstellung von Öffentlichkeit über das Regie-
rungshandeln eine zentrale Aufgabe des Parlaments, die insbesondere von der
politischen Opposition wahrgenommen wird. Ihr kommt in besonderer Weise die
Aufgabe zu, die parlamentarische Kontrolle gegenüber der Bundesregierung
auch dann durchzusetzen, wenn die Fraktionen, die die Regierung stützen, aus
Loyalität auf die volle und effektive Ausübung entsprechender Kontrollrechte

40

verzichten. Dies gilt in besonderem Maße für die Herstellung von Öffentlichkeit
und die Durchsetzung von Publizität auch gegen die Interessen der Bundesre-
gierung.

Die Öffentlichkeit der Beweiserhebung des Untersuchungsausschusses ist also
zwar auch ein Mittel zur öffentlichen Kontrolle des Untersuchungsausschusses,
aber Öffentlichkeit ist auch zugleich Ziel und Zweck der Untersuchung selbst.

(y)	Unterstützungspflichten der Bundesregierung

Dies gilt auch und gerade weil die durch die Untersuchung hergestellte Öffent-
lichkeit für die Bundesregierung unangenehm ist.

Zur in der Untersuchung bereits angelegten Kollision mit dem Geheimhaltungs-
interesse der Regierung s. die Nw. bei Achterberg/Schulte, in: vM/K/S GG, Art. 44,

Rn. 66 ff.

Deshalb ist schon von Verfassung wegen die Öffentlichkeit der Untersuchung
durch darauf gerichtete Unterstützungspflichten der Exekutive gesichert. Für die
allgemeine parlamentarische Beratung füllt das Zitier- und Fragerecht des Bun-
destages gemäß Art. 43 GG dieses Prinzip parlamentarischer Öffentlichkeit im
Verhältnis zur Bundesregierung inhaltlich spezifisch aus. Die Bundesregierung
wird verpflichtet, persönlich zu erscheinen und den Abgeordneten öffentlich
Rede und Antwort zu stehen.

BVerfGE 13, 123 (125); vgl. Brocker, in: Beck-OK GG, Art. 43, Rn. 9; Klein, in:

M/D/H/S GG, Art. 43, Rn. 70.

Im Rahmen eines Untersuchungsausschusses reichen die Unterstützungs-
pflichten der Bundesregierung weiter, denn sie muss bei der Beschaffung von
Beweismitteln mitwirken. Die Bundesregierung muss nicht nur die Akten vorle-
gen, die unmittelbar ihrer Verfügungsgewalt unterliegen. Selbstverständlich
muss sie Akten auch beschaffen, also physisch herbeischaffen, wenn dies im
Rahmen ihrer rechtlichen Handlungsmöglichkeiten liegt. Typischer Fall sind die
Akten nachgeordneter Behörden. Vergleichbares gilt für die Erteilung von Aus-
sagegenehmigungen für Bedienstete des Bundes.

Vgl. BVerfGE 124, 78 (119); s. auch Olschewski, in: Bachmann/Schneider (Hg.),

Zwischen Aufklärung und politischem Kampf (1988), S. 67 (84 f.); Peters, Untersu-
chungsausschussrecht (2012), S. 206.

Entsprechendes gilt auch für jede andere Maßnahme, die das Parlament nicht
selbst treffen kann. Solche Maßnahmen können sowohl zur Herstellung der
Publizität, also der Transparenz zuvor unveröffentlichter Informationen, dienen

41

als auch zur Herstellung der Publikumsöffentlichkeit, also des allgemeinen Zu-
gangs hierzu.

b. Subsumtion: Konkrete Unterstützungspflicht bei der Vernehmung
des Zeugen Snowden

Für die Vernehmung des Zeugen Snowden vor dem Ersten Untersuchungsaus-
schuss des 18. Deutschen Bundestages bedarf es spezifischer Unterstützung
durch die Bundesregierung (aa.). Ihr stehen hierfür auch geeignete rechtliche
Handlungsmöglichkeiten zur Verfügung (bb.). Die danach einfachgesetzlich der
Bundesregierung zustehenden Entscheidungsspielräume sind aufgrund der
Unterstützungspflicht gegenüber dem Untersuchungsausschuss verfassungs-
rechtlich determiniert (cc.).

aa. Besondere Unterstützungsmaßnahmen bei Auslandszeugen

Grundsätzlich stehen dem Untersuchungsausschuss für die Durchsetzung sei-
ner Beweiserhebungen die Mittel der Strafprozessordnung entsprechend zur
Verfügung, Art. 44 Abs. 2 S. 1 GG. Das PUAG konkretisiert diese Instrumente
in §§ 17 ff. Für die tatsächliche Durchführung kann ein Untersuchungsaus-
schuss gemäß Art. 44 Abs. 3 GG und § 18 Abs. 4 PUAG Rechts- und Amtshilfe
von Gerichten und Verwaltungsbehörden in Anspruch nehmen.

Versteyl, in: vM /K GGK, Art. 44, Rn. 45; Klein, in: M/D/H/ GG, Art. 44, Rn. 223 ff.;
Gärditz, in: Gärditz/Waldhoff (Hg.), PUAG (i.E.), § 18, Rn. 53 ff.

Im Fall des Zeugen Snowden liegt die Besonderheit darin, dass er nicht deut-
scher Staatsangehöriger ist und sich nicht in Deutschland aufhält. Eine Ver-
nehmung kann deshalb nur auf freiwilliger Basis erfolgen.

Vgl. die Vernehmung ausländischer Zeugen im Parteispenden-Untersuchungsaus-
schuss, BT-Drs. 14/9300, S. 80; Gärditz, in: Gärditz/Waldhoff (Hg.), PUAG (i.E.), §

20,	Rn. 10.

Die Zwangsmittel zur Zeugenvorladung und die Amtshilfe innerstaatlicher Be-
hörden helfen daher nicht weiter. Sowohl bei einer Vernehmung im Ausland als
auch bei einer Vernehmung im Inland ist der Untersuchungsausschuss deshalb
auf die Unterstützung der Bundesregierung angewiesen.

Welche Pflichten im Fall einer Auslandsvernehmung bestünden,

Vgl. im Parteispendenausschuss die Maßnahmen der Bundesregierung im Bemü-
hen um die Vernehmung französischer und schweizer Zeugen sowie der Zeugen
Barbara und Karlheinz Schreiber in Kanada, BT-Drs. 14/9300, S. 81 f.; s. auch
Gärditz, in: Gärditz/Waldhoff, PUAG (i.E.), § 20, Rn. 28.

42

ist hier nicht von Belang. Denn Edward Snowden hat mehrfach gegenüber dem
Untersuchungsausschuss erklärt, dass er für eine Vernehmung oder informato-
rische Befragung im Ausland nicht zur Verfügung steht.

S. Schreiben RA Kaleck vom 19.6.2014, A-Drs. 137, Anlage 32,
und vom 8.7.2014, MAT A Z-1 zu A-Drs. 41, Anlage 22.

Allerdings ist Edward Snowden grundsätzlich bereit, nach Deutschland zu rei-
sen und hier vor dem Untersuchungsausschuss als Zeuge auszusagen. Hierfür
benötigt er eine Einreise- bzw. Aufenthaltserlaubnis für die Bundesrepublik
Deutschland. Außerdem hat er über seinen deutschen Rechtsanwalt um freies
Geleit, konkret die Zusicherung gebeten, dass er von der Bundesrepublik
Deutschland nicht an die USA ausgeliefert würde.

S. Schreiben RA Kaleck vom 13.5.2014, Anlage 19.

Beides kann der Untersuchungsausschuss nicht selbst erteilen. Ihm, bzw. dem
Bundestag stehen keine aufenthaltsrechtlichen Genehmigungsbefugnisse zu.
Er wäre auch nicht für potentielle Verhaftungen oder die Auslieferung an die
USA zuständig, so dass er keine Zusicherung geben kann, entsprechende
Maßnahmen zu unterlassen. Deshalb ist er hierfür auf die Unterstützung der
Bundesregierung angewiesen. Mit entsprechenden Maßnahmen der Bundesre-
gierung könnte die Vernehmung des Zeugen Snowden realisiert werden.

bb. Rechtliche Handlungsmöglichkeiten der BReg

(a) Aufnahme gemäß § 22 S. 2 AufenthG

Die Bundesregierung verfügt auch über die rechtlichen Handlungsmöglichkei-
ten, um Edward Snowden Einreise und Aufenthalt in der Bundesrepublik
Deutschland zu ermöglichen. In ihrem Schreiben vom 2.5.2014 spricht sie zu-
treffend in erster Linie § 22 S. 2 AufenthG an.

A-Drs. 104, S. 2 Anlage 24;

ebenso Huber/de With, NJW 2014, 2698 (2703).

Andere Alternativen brauchen deshalb nicht weiter erörtert zu werden. Es kann
daher dahingestellt bleiben, ob etwa eine visumsfreie Einreise, zu der Edward
Snowden als amerikanischer Staatsbürger sowohl unionsrechtlich gemäß Art. 1
Abs. 2 EG-VisaVO i.V.m. ihrem Anhang II als auch nach deutschem Aufent-
haltsrecht gemäß § 41 Abs. 1 AufenthV berechtigt wäre, Probleme aufwürfe, da

43

Edward Snowden gegenwärtig nicht über amerikanische - sondern womöglich
über russische - Reisepapiere verfügt.

Für eine Aufenthaltserlaubnis nach § 22 S. 2 AufenthG liegen die Vorausset-
zungen vor. § 22 AufenthG ist für die Aufnahme eines Ausländers aus dem
Ausland vorgesehen.

AVwV-AufenthG Nr. 22.0.2

Eine Einreise und Aufenthalts Snowdens soll zum Zweck einer Zeugenverneh-
mung vor dem Untersuchungsausschuss erfolgen. Sie liegt damit im politischen
Interesse der Bundesrepublik. Das Bundesministerium des Innern kann in die-
sem Fall gemäß § 22 S. 2 AufenthG die Aufnahme erklären. Weiterer Voraus-
setzungen bedarf es nicht. Zwar gehen die Verwaltungsvorschriften zum Auf-
enthG davon aus, dass die zuständige Ausländerbehörde einige der allgemei-
nen Erteilungsvoraussetzungen zu prüfen habe.

AVwV-AufenthG Nr. 22.2.1.

Allerdings dürften die Ausländerbehörden von der Ermessensnorm des § 5 Abs.
3 S. 2 AufenthG Gebrauch machen, also von den allgemeinen Erteilungsvo-
raussetzungen absehen, um dem durch die Aufnahmeentscheidung des Bun-
desministeriums des Innern zum Ausdruck gebrachten politischen Interesses
der Bundesrepublik Rechnung zu tragen.

Vgl. Dienelt, in Renner/Bergmann/Dienelt (Hg.), Ausländerrecht (2013), AufenthG,

§ 22, Rn. 12, 13.

(ß) Zusicherung der Nicht-Auslieferung wegen politischer Straftat

Die Bundesregierung kann außerdem Edward Snowden zusichern, dass die
Bundesrepublik Deutschland von einer Auslieferung an die USA absehen
würde. Denn sie wäre im Fall einer Einreise Edward Snowdens nicht zur Aus-
lieferung verpflichtet.

Rechtsgrundlage einer Auslieferungsentscheidung wäre der Auslieferungsver-
trag vom 20.6.1978 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und den Verei-
nigten Staaten von Amerika (AuslV D-USA) i.V.m. dem Zusatzvertrag vom
21.10.1986 sowie dem zweiten Zusatzvertrag vom 18.4.2006.

BGBl. 1980 II 646 ff., 1988 II 1086 und 2007 II 1618.

44

In Art. 1 Abs. 1 AusIV D-USA verpflichtet sich die Bundesregierung grundsätz-
lich dazu, einem Auslieferungsersuchen nachzukommen.

A-Drs. 104, S. 8, Anlage 24;

vgl. auch Friehe/Lipp, DÖV 2013, 601 (602); Huber/de With, NJW 2014, 2698
(2700).

Aber im Fall Edward Snowdens liegen die Voraussetzungen für eine solche völ-
kerrechtliche Verpflichtung nicht vor. Zwar lässt sich annehmen, dass die
Straftaten, die Edward Snowden vorgeworfen werden,

s. den Criminal Complaint vom 14.6.2014, Case No. 1:13 CR 265, Anlage 6.

grundsätzlich auch im deutschen Recht als Preisgabe von Staatsgeheimnissen
strafbar wären.

A-Drs. 104, S. 8, 11, Anlage 24;

vgl. auch Friehe/Lipp, DÖV 2013, 601 (602); Huber/de With, NJW 2014, 2698,

2700, allerdings auch mit Zweifeln.

Damit lägen grundsätzlich auslieferungsfähige Straftaten gemäß Art. 2 Abs. 1

S.	1, lit b) AuslV D-USA vor.

Eine Auslieferungspflicht der Bundesrepublik entfällt aber, weil die Vorwürfe
gegen Edward Snowden als politische Straftaten anzusehen sind. Denn Art. 4
AuslV D-USA schließt die Bewilligung einer Auslieferung aus, wenn der er-
suchte Staat die Straftat, derentwegen die Auslieferung begehrt wird, als eine
politische Straftat, als eine Straftat mit politischem Charakter oder als eine mit
einer solchen zusammenhängenden Straftat ansieht (Abs. 1).

Der Begriff der politischen Straftat wird im Auslieferungsrecht zwar unterschied-
lich weit interpretiert. Insbesondere bestehen unterschiedliche Praktiken bei
sogenannten „relativen" politischen Straftaten, auf die die Formulierung des Art.
4 Abs. 1 AuslV D-USA Bezug nimmt, dass auch Straftaten mit politischem Cha-
rakter eine Auslieferung ausschließen.

Vgl. zu den „relativen" politischen Straftaten etwa Vogel, in: Grützner/Pötz/Kreß
(Hg.), IRG-Kommentar (2010), § 6, Rn. 41 ff.

Die Tatbestände des Staatsschutzstrafrechts werden aber nach herrschender
Ansicht als („absolute") politische Straftaten angesehen, die eine Auslieferung
hindern.

45

Vgl. Vogel, in: Grützner/Pötz/Kreß (Hg.), IRG-Kommentar (2010), § 6, Rn. 56.

Hierzu sind zumindest die Straftatbestände des ersten bis fünften Abschnitts
des Besonderen Teils des StGB (§§ 80-109k StGB) zu zählen und daher auch
die wesentlichen Strafvorwürfe gegen Edward Snowden.

Huber/de With, NJW 2014, 2698 (2700).

Was etwa den Diebstahlsvorwurf betrifft, steht dieser in einem unmittelbaren
Zusammenhang mit den Vorwürfen des Geheimnisverrats und ist ebenfalls er-
fasst.

Eine Auslieferung scheidet daher nach Art. 4 Abs. 1 AuslV D-USA aus.

Auf die darüber hinaus in der Literatur diskutierte Frage, ob Edward Snowden
auch aus flüchtlingsrechtlichen Gründen vor Abschiebung geschützt ist oder
einen Anspruch auf Asyl hat,

s. Huber/de With, NJW 2014, 2698 (2701 f.); Progin-Theuerkauf, Asylrechtliche
Überlegungen zur Schutzbedürftigkeit Edward Snowdens, in: sui-generis 2014, S.

22, Anlage 42,

kommt es daher nicht mehr an.

Auf dieser auslieferungsrechtlichen Grundlage kann die Bundesregierung
Edward Snowden bereits jetzt zusichern, dass er nicht an die USA ausgeliefert
würde. Denn die Bewilligung der Auslieferung müsste - nach der Erklärung des
Oberlandesgerichts, dass die Auslieferung zulässig ist - von einer Bundesbe-
hörde, dem Bundesamt für Justiz, erfolgen.

S. A-Drs. 104, S. 10, Anlage 24;

Friehe/Lipp, DÖV 2014, 601 (606).

Im Verhältnis zum Betroffenen stellt die Bewilligung einen Verwaltungsakt dar.
Denn mit ihr vollzieht die Bewilligungsbehörde nicht nur die gerichtliche Zuläs-
sigkeitsentscheidung, vielmehr ist sie durch eine positive Zulässigkeitsentschei-
dung noch nicht gebunden.

A-Drs. 104, S. 11, Anlage 24.

Sie greift damit selbst in subjektive Rechte des Auszuliefernden ein.

Friehe/Lipp, DÖV 2014, 601 (606).

46

Eine verwaltungsrechtliche Zusicherung gemäß § 38 VwVfG ist daher bereits
vor dem Auslieferungsersuchen und seiner Zulässigkeitsprüfung möglich.

Friehe/Lipp, DÖV 2014, 601 (606), auch zu anderen Varianten freien Geleits, die

allerdings letztlich weniger zielführend sind.

Auch die Entscheidungsgrundlagen sind bereits jetzt hinreichend klar und be-
kannt. Zwar will die Bundesregierung den gegenteiligen Eindruck erwecken,
indem sie in ihrem Schreiben vom 2.5.2014 jede Festlegung zur Auslieferung
vermeidet und in ihrem Schreiben vom 2.6.2014 angibt, dass sie das bereits
seit dem 3. Juli 2013 vorliegende vorläufige Festnahmeersuchen immer noch
prüfe.

A-Drs. 104, S. 11, Anlage 24.

A-Drs. 131, Anlage 25.

Angesichts des knappen, auch öffentlich bekannten, Festnahmeersuchens
Criminal Complaint vom 14.6.2014, Case No. 1:13 CR 265, Anlage 6.

ist dies sachlich aber nicht nachvollziehbar, zumal sich die Zusicherung gemäß
§ 38 VwVfG - selbstverständlich - nur auf die bekannte Sach- und Rechtslage
erstreckt. Die Voraussetzungen für eine Zusicherung sind also gegeben.

cc. Verfassungsrechtliche Entscheidungsreduktion durch
Unterstützungspflicht

(a) Aufenthaltsrecht

Die Bundesregierung geht ausweislich ihres Schreibens vom 2.5.2014
A-Drs. 104, S. 2, Anlage 24.

davon aus, dass die Entscheidung über eine Aufnahme nach § 22 AufenthG zur
Wahrung politischer Interessen der Bundesrepublik Deutschland eine politische
Leitentscheidung sei, die grundsätzlich keiner gerichtlichen Überprüfung unter-
liege. Im verwaltungsrechtlichen Kontext ist dies im Ergebnis zutreffend.

Auch wenn die von der Bundesregierung in Bezug genommene Entscheidung
BVerwG vom 15.11.2011, BVerwGE 141, 151, nicht § 22, sondern § 23 AufenthG
betrifft.

47

Sowohl die Auslandsvertretung, die die Aufenthaltserlaubnis zunächst in Form
eines nationalen Visums erteilt,

Dienelt, in Renner/Bergmann/Dienelt (Hg.), Ausländerrecht (2013), AufenthG, § 22,

Rn. 15,

als auch die Ausländerbehörden, die für die Aufenthaltserlaubnis zuständig
sind, sind an die Aufnahmeentscheidung gebunden und müssen einen Aufent-
haltstitel ohne eigene Prüfung gewähren.

AVwV-AufenthG Nr. 22.2.3.1; Dienelt, in Renner/Bergmann/Dienelt (Hg.), Auslän-
derrecht (2013), AufenthG, § 22, Rn 9.

Da auch der Ausländer selbst keinen Anspruch auf Aufnahme - sondern nur
auf einen Aufenthaltstitel nach erfolgter Aufnahme - hat, entzieht sich diese
Aufnahmeentscheidung des Bundesministeriums des Innern einer verwaltungs-
gerichtlichen Überprüfbarkeit.

Dies bedeutet aber nicht, dass das Bundesministerium des Innern keinen ver-
fassungsrechtlichen Bindungen unterliegt. Diese ergeben sich vielmehr aus
eben den verfassungsunmittelbaren Pflichten der Bundesregierung zur Unter-
stützung der Aufklärungsarbeit des Untersuchungsausschusses. Die Entschei-
dung darüber, ob eine Aufnahme im politischen Interesse der Bundesrepublik
Deutschland liegt, obliegt im Verhältnis zu den Ausländerbehörden der Länder
allein dem Bund. Aber innerhalb des Kompetenzgefüges der Bundesorgane ist
das Bundesministerium des Innern - wie die anderen Verfassungsorgane und
ihre Organteile - in das Gewaltengefüge eingebunden.

Für die Aufnahme von Edward Snowden ergibt sich das politische Interesse der
Bundesrepublik aus dem Beweisbeschluss des Untersuchungsausschusses.

Z-1, Anlage 28.

Mit ihm hat der Untersuchungsausschuss zum Ausdruck gebracht, dass die
Vernehmung Edward Snowdens zur Erreichung des Untersuchungsziels als
notwendig angesehen wird. Dieser parlamentarischen Vorgabe für die konkrete
Aufnahmeentscheidung kann sich das Bundesministerium des Innern nicht un-
ter Berufung auf eine eigene Leitentscheidungskompetenz entziehen. Vielmehr
kann es nur verfassungsrechtliche Grenzen der Unterstützungspflicht der Bun-
desregierung geltend machen (hierzu unten 3.).

48

(ß) Auslieferungsrecht

Nichts anderes gilt für das Ermessen im Rahmen einer Zusicherung der Nicht-
Ausweisung. Es bezieht sich auf den verwaltungsrechtlichen Spielraum gemäß
§ 38 VwVfG. Auch dieses reduziert sich angesichts der verfassungsrechtlichen
Unterstützungspflicht der Bundesregierung gegenüber der Untersuchung zu
einer Pflicht auf Erteilung der Zusicherung.

2. Verletzung der Unterstützungspflicht: vorgreifliche Weigerung

Diesen Unterstützungspflichten verweigert sich die Bundesregierung bereits mit
ihren Schreiben vom 2.5. und 2.6.2014. Da der Untersuchungsausschuss den
Beweisantrag der Antragstellenden zu 3. zur Vernehmung Edward Snowdens
zunächst vertagt und sodann ohne Entscheidung über den Vernehmungsort
beschlossen hatte, konnte und musste die Bundesregierung noch nicht auf eine
konkrete Bitte des Ausschusses reagieren. Aber sie nutzte die Anfragen des
Ausschusses, um auf indirekte, gewissermaßen diplomatisch kaschierte Weise
schon im Vorgriff auf potentielle Erwägungen des Untersuchungsausschusses,
ihre Ablehnung und Weigerung zu den notwendigen Unterstützungsmaßnah-
men für eine Vernehmung Edward Snowdens in Deutschland zum Ausdruck zu
bringen.

Diese vorgreifliche Weigerung kleidet die Bundesregierung zum einen in eine
Abwägung über den aus ihrer Sicht vorzugswürdigen Befragungsort (a.).

A-Drs. 104, S. 4 ff., Anlage 24.

Zum anderen weicht sie einer Antwort auf die Frage, ob sie dem Zeugen freies
Geleit und Nicht-Auslieferung an die USA zusichern würde mit floskelhaften
Ausreden aus (b.).

A-Drs. 131, Anlage 25.

a. Abwägung zum Vernehmungsort

Der Ausschuss hatte um die Beantwortung der Frage gebeten, unter welchen
rechtlichen Rahmenbedingungen eine Vernehmung von Edward Snowden als
Zeuge möglich und unter Vermeidung einer Gefährdung seiner Person prak-
tisch durchführbar wäre. Insbesondere sollte die Bundesregierung die rechtli-
chen Möglichkeiten aufzeigen, Edward Snowden gegebenenfalls einen befris-
teten Aufenthalt in Deutschland für eine Zeugenvernehmung zu ermöglichen.

A-Drs. 58, Anlage 23.

49

In ihrer Antwort führt die Bundesregierung unter der Überschrift „Grenzen der
Amtshilfe“ aus, ob sie zur Ermöglichung der Einreise verpflichtet wäre.

Sie beruft sich- verfassungsrechtlich unzutreffend (s.o. S. 36) - als
Rechtsgrundlage für ihre Unterstützungspflicht auf § 5 Abs. 2 VwVfG. Zwar
führt sie - insoweit zutreffend - aus, dass die Gründe, die „Amtshilfe“ zu ver-
weigern, einer verfassungsrechtlichen Grundlage bedürfen. Daraus leitet sie
dann jedoch - wieder verfassungsrechtlich unzutreffend - eine Verpflichtung
der Bundesregierung ab, „verfassungsrechtlich geschützte Güter, die durch die
Beweisaufnahme des Untersuchungsausschusses beeinträchtigt sein können,
zu gewichten und abzuwägen.“

A-Drs. 104, S. 4, Anlage 24.

Tatsächlich obliegt die Entscheidung über die Beweiserhebung nicht ihr, son-
dern dem Untersuchungsausschuss. Denn er erhebt gemäß Art. 44 Abs. 1 S. 2
GG die Beweise, die er für erforderlich hält. Hierzu gehört auch die Entschei-
dung, in welcher Form und Weise die Beweise erhoben werden sollen.

Für die Aktenvorlage bereits BVerfGE 67, 100 (127 f.).

Ob die vom Untersuchungsausschuss vorgesehene Beweiserhebung geboten
oder sinnvoll ist, ob die Sachverhaltsaufklärung auf andere Weise effektiver
möglich wäre oder ob die Beweiserhebung verzichtbar ist, sind Aspekte, die
nicht von der Bundesregierung zu beurteilen sind. Über sie entscheidet der
Untersuchungsausschuss. Hat er entschieden, erwachsen daraus für die Bun-
desregierung die bereits skizzierten Unterstützungspflichten. Sie haben zwar
Grenzen, nämlich dort, wo der Kompetenzbereich des Bundestages endet
(hierzu sogleich unter 3.).

Diese Grenzen begründen aber keine umfassende Abwägung über die Beweis-
erhebung.

Vgl. BVerfGE 67, 100 (133 f.).

Gleichwohl macht die Bundesregierung keine Kompetenzgrenzen geltend. Ins-
besondere stützt sie sich nicht auf den Kernbereich exekutiver Eigenverant-
wortung. Auch andere in der Rechtsprechung anerkannte Grenzen des Be-
weiserhebungsrechts, namentlich Grundrechte werden zwar erörtert. Denn die
Bundesregierung führt aus, dass sie zum Schutz der körperlichen Unversehrt-
heit und persönlichen Freiheit Edward Snowdens womöglich Schutzvorkehrun-

50

gen ergreifen könne. Grenzen des „Amtshilfeersuchens“ leitet sie hieraus je-
doch nicht ab.

A-Drs. 104, S. 4 unten, 5 oben, Anlage 24.

Stattdessen macht sie als alleiniges Gegenargument die auswärtigen Bezie-
hungen zu den USA als Gründe des Staatswohls geltend. Dies wägt sie mit
dem Aufklärungsinteresse des Ausschusses ab und spricht sich daraufhin ge-
gen eine Vernehmung in Deutschland aus, zumal auch eine Auslandsverneh-
mung möglich sei, so dass ihre Weigerung voraussichtlich nicht zur Folge hätte,
dass das Beweismittel nicht zur Verfügung stünde.

A-Drs. 104, S. 5 f., Anlage 24.

b. Keine Positionierung zur Zusicherung der Nicht-Auslieferung

Für die Zusicherung der Nicht-Auslieferung bringt die Bundesregierung ihre
Weigerung ebenfalls auch dadurch zum Ausdruck, dass sie eine Auslandsver-
nehmung als vorzugswürdig darstellt.

Zudem macht sie aber in ihrem zweiten Schreiben vom 2.6.2014 nochmals
deutlich, dass sie nicht zu einer Zusicherung bereit ist. Diese Weigerung kleidet
sie in floskelhafte und nicht überprüfbare Ausflüchte, warum sie über das vor-
liegende vorläufige Festnahmeersuchen noch nicht entschieden habe.

Schreiben vom 2.6.2014, Anlage 25.

Die Behauptung, die Bundesregierung prüfe seit zu diesem Zeitpunkt 11 Mo-
naten das vorläufige Festnahmeersuchen, ist nicht sachlich nachvollziehbar.
Der doppelte Hinweis darauf, dass die USA bzw. ihr Departement of Justice um
ergänzende Informationen gebeten worden seien, die bisher nicht eingegangen
seien, ist in dieser Pauschalität nicht geeignet, ein derart langes Zuwarten zu
erklären. Für die - zu Recht - zu entscheidende Frage, ob Edward Snowden
politische Straftaten vorgeworfen werden, die einer Bewilligung des Ausliefe-
rungsersuchens entgegen stehen, gibt die Bundesregierung nur wieder, dass
der Begriff der politischen Straftat auszulegen sei, ohne jeden Hinweis darauf,
welche Fragen sich aus Sicht der Bundesregierung in diesem Fall stellen und
einer derart langwierigen Prüfung unterzogen werden müssten.

Insgesamt macht die Bundesregierung damit deutlich, dass sie sich weigert, die
Bewilligungsfähigkeit des vorläufigen Auslieferungsersuchens zu prüfen und

51

damit die, wie gezeigt (s.o. S. 45), notwendige Konsequenz zu ziehen, dass
eine Auslieferung auf dieser Grundlage nicht bewilligt werden kann.

3.	Keine Verfassungsrechtliche Berechtigung zur Verweigerung

Diese Ablehnung möglicher Unterstützung des Untersuchungsausschusses
durch die Aufnahme Edward Snowdens gemäß § 22 AufenthG und durch die
Zusicherung der Nicht-Auslieferung an die USA, ist auch nicht von Grenzen der
verfassungsrechtlichen Unterstützungspflicht gedeckt.

a. Maßstab: Kompetenzgrenzen des Bundestages

Grenzen der Unterstützungspflicht der Bundesregierung ergeben sich - ebenso
wie die Verpflichtung selbst - aus dem verfassungsrechtlichen Kompetenzge-
füge. Das Bundesverfassungsgericht unterteilt diese Grenzen in vier Fallgrup-
pen: die Grenze des Untersuchungsauftrags, die sich aus den Kompetenzgren-
zen des Bundestages ergibt, den Kernbereich exekutiver Eigenverantwortung,
die Geheimhaltungsbedürftigkeit aus Gründen des Staatswohls und schließlich
die Achtung der Grundrechte.

Vgl. BVerfGE 67, 100 (134 ff.); 124, 78 (118 ff.).

Während die Grenze des Untersuchungsauftrags und die Achtung der Grund-
rechte nicht eigene Rechte und Belange der Regierung betreffen, sondern ihr
zunächst verfahrensmäßig ein Prüfungsrecht und darüber eine auch strategisch
für eigene Interessen nutzbare Ablehnungsmöglichkeit in die Hand geben, sind
mit dem Kernbereich exekutiver Eigenverantwortung und der Geheimhaltungs-
bedürftigkeit Kompetenzen bzw. Interessen der Regierung selbst angespro-
chen.

Zugleich markieren die beiden ersten Fallgruppen vertikale und horizontale
Kompetenzgrenzen des Bundestages, mit denen ein verfassungsrechtlich un-
zulässiges „Hineinregieren“ in die Kompetenzen - nicht zuletzt Verwaltungs-
kompetenzen - der Länder,

vgl. Morlock, in: Dreier (Hg.), GG, Art. 44, Rn. 22 ff.; Achterberg/Schulte, in:
vM/K/S GG, Art. 44, Rn. 34 ff.,

und der Bundesregierung,

vgl. BVerfGE 110, 199 (214 f.): Ein Mitregieren Dritter sei nicht das Ziel parlamen-
tarischer Informationswünsche im Rahmen eines Untersuchungsausschusses. Die
Informationspflichten der Bundesregierung im Rahmen der politischen Steu-
erungskompetenzen des Bundestages liegen auf einer anderen Ebene, s.o. S. 38,

52

so dass für nicht abgeschlossene Vorgänge der Schutz der Unausforschbarkeit re-
gierungsinterner Willensbildung konsequent ist. Kritisch für die Erstreckung nach-
träglicher Informationsansprüche Morlock, in: Dreier (Hg.), GG, Art. 44, Rn. 27
m.w.Nw.,

verhindert wird.

Bei den Fallgruppen der Geheimhaltungsbedürftigkeit und Grundrechtsbeein-
trächtigung geht es demgegenüber nicht um die Kompetenzgrenzen einzelner
Verfassungsorgane zueinander, sondern um die Grenzen sinnvollen (Staats-
wohl) bzw. zulässigen (Grundrechte) Handelns des Staates insgesamt. Unter-
schiedliche Einschätzungen und Wertungen dienen als Argumente im grundle-
genden Interessenkonflikt zwischen Untersuchungsausschuss, dessen Ziel
Aufklärung und Herstellung von Öffentlichkeit ist - und das typischerweise von
der Opposition wahrgenommen wird -, und Bundesregierung, die gerade diese
Aufklärung verhindern will. Da die Bestimmung des Staatswohls ebenso wenig
wie die Achtung der Grundrechte kompetenzrechtlich einem Organ obliegt,

Für das Staatswohl ausführlich: BVerfG 124, 78 (123 f.).

kann der Streit nur durch eine Rückführung auf die verfassungsrechtlichen
Grundlagen entschieden werden. Das bloße Argument des Staatswohls als sol-
ches rechtfertigt noch nicht das Geheimhaltungsinteresse der Bundesregierung.
Vielmehr muss die Regierung darlegen, welche Staatswohlbelange durch eine
Veröffentlichung bestimmter Informationen beeinträchtigt werden. Aber auch
dies führt noch nicht dazu, dass die Informationen dem Untersuchungsaus-
schuss vorenthalten werden dürfen. Vielmehr trifft dann ihn die verfassungs-
rechtlich gebotene Geheimhaltungspflicht, die den Öffentlichkeitsgrundsatz des
Art. 42 Abs. 1 S. 1 GG zulässigerweise beschränkt.

Unterschiedliche Einschätzungen darüber, was tatsächlich wie geheim bleiben
soll, müssen schließlich in einem Wechselspiel gewissermaßen kleinschrittigen
Nachgebens beider Seiten austariert werden. Seine wichtigsten Elemente sind
Begründungspflichten der Bundesregierung für ihre Position, durch die freilich
bereits ein Mehr an Transparenz entsteht, und behutsame Einschränkungen
der Öffentlichkeit und damit eines tragenden Konstitutionsprinzips der parla-
mentarischen Demokratie.

BVerfGE 67, 100 (134 ff.); 124, 78 (118 ff.); vgl. auch Art. 23 Abs. 3 LV Schleswig-
Holstein, der dies prozeduralisiert, hierzu BVerfGE 110, 199.

53

b. Subsumtion: Verfassungsrechtliche Grenzen weder dargelegt noch
berührt

Die Ablehnung der Bundesregierung, die Aufnahme Edward Snowdens gemäß
§ 22 S. 2 AufenthG zu erklären und ihm die Nicht-Auslieferung an die USA zu-
zusichern, bewegt sich nicht innerhalb der aufgezeigten verfassungsrechtlichen
Grenzen.

Eine Überschreitung vertikaler oder horizontaler Kompetenzgrenzen des Bun-
destages liegt nicht vor. Zutreffend hat sich die Bundesregierung auch nicht auf
den Kernbereich exekutiver Eigenverantwortung berufen.

A-Drs. 104, S. 4-6, Anlage 24.

Auch die Erwägungen, die die Bundesregierung zu potentiellen Grundrechts-
gefährdungen Edward Snowdens bei einer Einreise anstellt, münden sie zu-
treffend nicht in einem Argument gegen ihre Unterstützungspflicht.

ADrs. 104, S. 4 f. und 16 f., Anlage 24.

Das Argument der Bundesregierung ist vielmehr eine Gefährdung der außen-
politischen Beziehungen zu den USA. Sie macht hiermit einen Staatswohlbe-
lang geltend, so dass der Interessenkonflikt mit dem Untersuchungsausschuss
bzw. der Opposition, die das Untersuchungsrecht auch gegen die Regierungs-
mehrheit durchsetzt, nach den Grundsätzen entschieden werden kann, die das
Bundesverfassungsgericht für das Argument des Staatswohls beim Streit um
die Geheimhaltungsbedürftigkeit und Aktenvorlagepflichten bereits entwickelt
hat.

Danach ist zunächst erforderlich, dass die Bundesregierung nachvollziehbar
begründet, wie die außenpolitischen Beziehungen zu den USA belastet würden,
wenn die Bundesregierung Edward Snowden für eine Zeugenvernehmung vor
dem Untersuchungsausschuss einreisen ließe und zusichern würde, ihn nicht
an die USA auszuliefern. An einer hinreichend substantiierten Darlegung dieser
Bedenken fehlt es bereits (aa.). Zudem würden aber auch die denkbaren Be-
lastungen der außenpolitischen Beziehungen zu den USA das Aufklärungsinte-
resse des Untersuchungsausschusses nicht überwiegen (bb.).

aa. Argumentation der Bundesregierung unsubstantiiert

Die Ausführungen der Bundesregierung sind schon nicht substantiiert genug,
um als Grundlage für eine Kompetenzabgrenzung zwischen Bundestag und
Bundesregierung zu dienen.

54

Die Pflege auswärtiger Beziehungen zu den Vereinigten Staaten von Amerika
liegt selbstverständlich im Interesse der Bundesrepublik. Freilich gilt dies für
eine Vielzahl anderer Belange nicht minder. In besonderem Maße gilt dies für
die Ziele des Untersuchungsausschusses, nämlich die Aufklärung der Abhör-
methoden verschiedener auch ausländischer Geheimdienste. Sie sind nicht
zuletzt gerade auch wegen der deutsch-amerikanischen Beziehungen von Be-
deutung. Dabei dient die Untersuchung auch gerade dazu, potentielle Miss-
stände im Bereich der Bundesregierung, namentlich kollusives Zusammenwir-
ken deutscher Behörden bei den unzulässigen Abhörmethoden ausländischer
Geheimdienste, aufzudecken.

Vgl. Untersuchungsauftrag, BT-Drs. 18/843, insb. Ziffer I. 4.-12., 14. und II. Anlage

15.

Schließlich wird damit der Schutz der Bürger vor unzulässigen Abhörmethoden
und damit die Verwirklichung verfassungsrechtlich gebotenen Grundrechts-
schutzes bezweckt.

Vgl. Untersuchungsauftrag, BT-Drs. 18/843, insb. Ziffer III., Anlage 15.

In dieser Vielzahl staatlicher Belange stellen die auswärtigen Beziehungen zu
den USA einen von mehreren Aspekten dar.

Das Argument, die auswärtigen Beziehungen zu den USA müssten berücksich-
tigt werden, würde deshalb nur dann eine Grenze der verfassungsrechtlichen
Unterstützungspflichten der Bundesregierung begründen können, wenn der
Untersuchungsausschuss diesen Belang in verfassungsrechtlich nicht mehr
hinnehmbarer Weise außer Acht ließe.

Hierfür bieten die Ausführungen der Bundesregierung aber keinen Anhalts-
punkt. Die Bundesregierung formuliert vielmehr, dass das Interesse an den
deutsch-amerikanischen Beziehungen dem Untersuchungsrecht „im Rang nicht
von vornherein nachsteht“.

A-Drs. 104, S. 6, Anlage 24.

Erst in der Abwägung kommt sie dazu, dass die außenpolitischen Belange
überwiegen.

Damit stellt sie ihre eigene Abwägung gegen die der Opposition, die das Unter-
suchungsrecht geltend macht. Diese Abwägung der verschiedenen staatlichen
Interessen zur Bestimmung „des“ Staatswohls steht aber nicht der Bundesre-
gierung allein zu. Die gemeinsame Verantwortung der Bundesregierung und

55

des Bundestages für das Staatswohl führt nicht zu einer Abwägungskompetenz
der Bundesregierung, sondern zur pflichtgemäßen Ermessensausübung des
Untersuchungsausschusses im Rahmen seines Beweiserhebungsrechts.

Es stehen sich also unterschiedliche Abwägungsergebnisse gegenüber. Dass
hierbei die Bundesregierung anders als die Opposition das Aufklärungsinte-
resse des Bundestages geringer einschätzt, ist typisch für die Untersuchungs-
konstellation, in der - unter anderem - auch Missstände im Verantwortungsbe-
reich der Bundesregierung aufgedeckt werden können. Deshalb bedarf es be-
sonderer Umstände, die der abweichenden Einschätzung der Bundesregierung
ausnahmsweise zur Durchsetzung verhelfen können.

Als eine solche Besonderheit macht die Bundesregierung eine gouvernemen-
tale Einschätzungsprärogative darüber geltend, in welchem Maße die deutsch-
amerikanischen Beziehungen durch eine Einreise Edward Snowdens belastet
würden.

A-Drs. 104, S. 5, Anlage 24.

In welchem Umfang der Bundesregierung für die vorliegende Frage ein solcher
Einschätzungsspielraum zukommt, kann dabei offen bleiben. Jedenfalls folgt
aus ihm nicht, dass die Bundesregierung damit gewissermaßen ein beliebig
schweres Gewicht für ihre Position in die Waagschale werfen kann. Vielmehr
lassen sich zur Herstellung einer angemessenen Balance zwischen den Kom-
petenzen der Bundesregierung und des Bundestages diejenigen Überlegungen
übertragen, die im Rahmen des Aktenvorlagerechts von der Rechtsprechung
entwickelt wurden. Dies bedeutet, dass die Bundesregierung zunächst substan-
tiiert und nachvollziehbar darlegen muss, woraus sich konkret die Beeinträchti-
gung der Beziehungen ergeben würde.

BVerfGE 124, 78 (128 f.).

Daran fehlt es in den Stellungnahmen vom 2.5 und 2.6.2014. Die Bundesregie-
rung erklärt hierzu nur pauschal und lapidar: „Angesichts der Tatsache, dass
Herr Snowden in den USA wegen Spionage und Diebstahls von Staatsgeheim-
nissen angeklagt ist, wäre im Falle einer Gewährung der Aufenthaltszusage
sehr wahrscheinlich mit schweren und dauerhaften Belastungen des Verhält-
nisses zu den Vereinigten Staaten von Amerika zu rechnen." Auch im weiteren
belässt es die Bundesregierung bei abstrakten Ausführungen zu einem potenti-
ellen Auslieferungsersuchen. Sie lässt aber offen, ob sie sich tatsächlich zur
Auslieferung verpflichtet sieht.

56

A-Drs. 104, S. 7 ff., Anlage 24.

Auf dieser Grundlage ist eine dauerhafte Belastung der Beziehungen zu den
USA nicht nachvollziehbar. Wenn die Bundesregierung - entgegen dem bereits
festgestellten Auslieferungshindernis (s.o. S. 44) - zu der Auffassung gelangen
würde, dass sie Edward Snowden ausliefern müsste, wären die Beziehungen
zu den USA gar nicht belastet. Wenn sie hingegen - zutreffend - zu dem Er-
gebnis gelangt, dass sie die Auslieferung nicht bewilligen kann, so beruht dies
auf Art. 4 Abs. 1 AuslV D-USA. Die Bundesregierung verhielte sich also schlicht
abkommenskonform. Eine relevante Belastung der Beziehungen zu den USA,
von denen die Achtung völkerrechtlicher Abkommen erwartet werden kann, ist
auch dann nicht zu besorgen.

In Bezug auf einen vorübergehenden Aufenthalt Edward Snowdens zur Zeu-
genvernehmung ist ebenfalls keine Belastung der deutsch-amerikanischen Be-
ziehungen nachvollziehbar. Das Fehlen eines tragfähigen Arguments hierfür
wird besonders deutlich, wenn eine Vernehmung in Deutschland mit der von
der Bundesregierung präferierten Alternative einer Vernehmung in Moskau ver-
glichen wird. Die Bundesregierung geht davon aus, dass das Untersuchungsziel
durch ihre Weigerung zur Unterstützung des Ausschusses durch Aufnahme
nach § 22 S. 2 AufenthG nicht beeinträchtigt werde, da eine Vernehmung auch
im Ausland stattfinden könne.

A-Drs. 104, S. 26, Anlage 24.

Dann kann eine Belastung der Beziehungen zu den USA nach Ansicht der
Bundesregierung nicht aus der Vernehmung selbst folgen. Auch bei einer Ver-
nehmung im Ausland wäre der Untersuchungsausschuss auf die Unterstützung
der Bundesregierung angewiesen und würde - so die Annahme der Bundesre-
gierung - zu den gleichen Erkenntnissen kommen können. Allein der Ort der
Vernehmung kann aber eine substantielle Belastung der Beziehungen zu den
USA nicht begründen.

bb. Keine andere Entscheidung als Überwiegen des Aufklärungsinteres-
ses denkbar

Aber auch dann, wenn Belastungen des Verhältnisses zu den USA unterstellt
würden, könnten diese die Aufklärungsbelange letztlich nicht überwiegen.

Es lässt sich annehmen, dass Edward Snowden bei einer Zeugenvernehmung
Aussagen machen wird, die für die USA unerwünscht sind. Damit wäre ver-

57

ständlich, dass die USA ein Interesse daran haben, dass Edward Snowden gar
nicht vor dem Untersuchungsausschuss des Deutschen Bundestages aussagt.

Dies ist aber kein Aspekt, den die Bundesregierung dem Untersuchungsaus-
schuss entgegenhalten könnte. Denn soweit solche Informationen Gegenstand
des Untersuchungsauftrags des Untersuchungsausschusses sind, ergeben sich
die Unterstützungspflichten der Bundesregierung aus der Verfassungsordnung
des Grundgesetzes. Diesen verfassungsrechtlichen Bindungen im Rahmen der
parlamentarischen Kontrolle kann sich die Bundesregierung durch internatio-
nale Zugeständnisse oder Verpflichtungen gegenüber Dritten nicht entziehen.
Daher bedarf es für etwaige internationale Vereinbarungen vorlaufender Infor-
mation des Bundestages und ggf. seiner Mitwirkung im Rahmen des Art. 59
Abs. 2 GG.

Zu diesen Informationsansprüchen vgl. BVerfGE 131, 152, 195 f.

Konsequenter Weise benennt die Bundesregierung ein solches Interesse der
USA auch nicht als für sie selbst relevanten Belang.

Zudem ist es gut möglich, dass Edward Snowden die aus Sicht der USA uner-
wünschten Informationen ohnehin publik macht. So wird etwa aktuell in der
Schweiz diskutiert, Edward Snowden die Einreise zu ermöglichen, um ihn in
strafrechtlichen und parlamentarischen Untersuchungen zu vernehmen.

http://webapp.sonntagszeitung.ch/#read/sz_07_09_2014/nachrichten/Bundesan-
waltschaft-ebnet-Weg-fuer-Anhoerung-von-Edward-Snowden-14366 (abgerufen
22.9.2014), Anlage 43.

Daher erscheint es letztlich als nachrangig, ob die Bundesrepublik oder ein an-
derer Staat Edward Snowden vorübergehenden Aufenthalt gewährt. Ein Zu-
warten, wann und wo die Informationen Edward Snowdens publik werden wä-
ren daher für die außenpolitischen Beziehungen wenig relevant.

Allerdings haben Ort und Zeit für den Untersuchungsausschuss erhebliche Re-
levanz. Seine Untersuchungsarbeit hängt beträchtlich davon ab, wann ein als
wichtig eingeschätzter Zeuge vernommen wird. Eine sachwidrige Verzögerung
stellt daher eine Verletzung des verfassungsrechtlichen Untersuchungsrechts
dar. Ebenso ist der Ort der Beweisaufnahme für den Untersuchungsausschuss
nicht gleichgültig. Wegen des verfassungsrechtlichen Gebots der öffentlichen
Beweisaufnahme gemäß Art. 44 Abs. 1 S. 1 GG erfolgt diese grundsätzlich am
Sitz der Bundestages in Berlin. Eine Vernehmung im Ausland stellt demgegen-
über ein Minus gegenüber der von Artikel 44 geforderten parlamentarischen
Ausschuss-Öffentlichkeit dar. Sie kann nur dann geboten sein,

58

Zur Bindung des Untersuchungsausschusses an das Gebot der öffentlichen Be-
weiserhebung vgl. Sacksofsky, in: Gärditz/Waldhoff (Hg.), PUAG, § 14, Rn. 14 ff.

wenn dadurch eine ansonsten gar nicht mögliche Beweisaufnahme erfolgt und
damit das Untersuchungsziel im Rahmen des Möglichen gefördert wird.

Zu dieser doppelten Wirkung der Beschränkungen der Öffentlichkeit: Sacksofsky,
in: Gärditz/Waldhoff (Hg.), PUAG, § 14, Rn. 2 f.

Steht also nicht das Ob, sondern das Wann und Wo der Zeugenvernehmung
Edward Snowdens zur Debatte, überwiegen nicht die außenpolitischen Interes-
sen in Form einer Rücksichtnahme auf potentielle Wünsche der USA, sondern
die verfassungsrechtlich fundierten Interessen des Untersuchungsausschusses,
die von der Opposition geltend gemacht werden.

4.	Ergebnis

Die Bundesregierung ist also verfassungsrechtlich zur Unterstützung des Un-
tersuchungsausschusses durch Aufnahme Edward Snowdens in Deutschland
für die Zeugenvernehmung gemäß § 22 S. 2 AufenthG und Zusicherung der
Nicht-Auslieferung an die USA verpflichtet. Eine Beeinträchtigung der Bezie-
hungen zu den USA hat sie weder substantiiert dargelegt noch kann sie sich
hierauf in der Sache berufen. Sie verletzt daher mit ihrer Weigerung das Unter-
suchungsrecht des Bundestages insgesamt sowie der Opposition im Bundes-
tag.

II. Antrag zu 2 gegen den Untersuchungsausschuss

Der Erste Untersuchungsausschuss verletzt seine Pflicht gemäß Art. 44 Abs. 1
GG, die erforderlichen Beweise in öffentlicher Verhandlung zu erheben, indem
er die Beweisanträge der Antragstellenden zu 3. zur Vernehmung des Zeugen
Edward Snowden am Sitz des Bundestages in Berlin vom 25.6.2014 und vom

21.7.2014

A-Drs. 138, Anlage 34,

A-Drs. 180, Anlage 38,

abgelehnt hat und zudem die Vernehmung des Zeugen durch offensichtlich
nicht zielführende Beschlüsse verhindert.

A-Prot. Nr. 18/8 S. 8, Anlage 36,

A-Drs. 196, Anlage 41.

59

Zur Ladung und Vernehmung des Zeugen Edward Snowden am Sitz des Bun-
destages in Berlin ist der Untersuchungsausschuss aufgrund der verfassungs-
rechtlich gewährleisteten Oppositionsrechts verpflichtet, das hier auch die Be-
stimmung des Vernehmungsortes umfasst (1.).

Gegen diese Pflichten verstößt der Untersuchungsausschuss, indem er die An-
träge auf Ladung nach Berlin ablehnt und stattdessen fortgesetzt diese Ver-
nehmung verhindernde Beschlüsse fasst, die nur Schutz dem der Bundesregie-
rung dienen, damit diese nicht zur Unterstützung bei dieser Beweiserhebung
tätig werden muss (2.).

Der Untersuchungsausschuss ist hierzu nicht berechtigt. Er kann sich weder auf
die Verfahrenshoheit der Ausschussmehrheit berufen, noch überwiegende
Staatswohlbelange, die gegen eine Vernehmung am Sitz des Bundestages
sprechen, geltend machen (3.).

1. Oppositionsrecht auf Bestimmung des Vernehmungsortes

Der Untersuchungsausschuss ist zur Ladung Edward Snowdens zur Verneh-
mung am Sitz des Bundestages verpflichtet, weil die Opposition im Untersu-
chungsausschuss dies beantragt hat. Die Bindung des Ausschusses an diesen
Antrag ergibt sich aus den verfassungsrechtlichen Oppositionsrechten gemäß
Art. 44 Abs. 1 GG.

a. Maßstab: Verfassungsrechtliche Oppositionsrechte gemäß Art. 44
Abs. 1 S. 1 GG

aa. Oppositionsrechte in der Mehrheitsdemokratie

Die Beweiserhebung steht im Zentrum des Rechts des Untersuchungsaus-
schusses. Hierfür, um dem Parlament die Selbstinformation über bestimmte
Sachverhalte zu ermöglichen, wird ein Untersuchungsausschuss eingesetzt.

Morlock, in Dreier (Hrsg.), GG, Art. 44, Rn. 44; Brocker, in: Beck-OK GG, Art. 44,

Rn. 43.

Der Untersuchungsausschuss entscheidet selbst über die Fragen der Beweis-
erhebung. Da jedoch wegen der zum Plenum des Bundestages spiegelbildli-
chen Besetzung die parlamentarische Regierungsmehrheit auch die Mehrheit
im Untersuchungsausschuss stellt, hat das Bundesverfassungsgericht die Op-
position mit besonderen Verfahrensrechten ihrer Repräsentanten im Ausschuss
auch im Rahmen der Beweiserhebung gestärkt.

BVerfGE 67, 100 (124); 105, 197 (234); BVerfGE 113, 113 (126 ff.); 124, 78 (107).

60

Ihre verfassungsrechtliche Grundlage finden diese Oppositionsrechte in dem
Schutz demokratischer Minderheitenrechte, die eine inhärente Grenze des De-
mokratieprinzips selbst darstellen. Denn so wie das Mehrheitsprinzip notwendi-
gerweise das einzig mögliche Entscheidungsverfahren in einer demokratischen
Ordnung ist, die dem Ideal gleicher Teilhabe Aller an der politischen Willensbil-
dung verpflichtet ist,

zur Bedeutung des Mehrheitsprinzips als fundamentalem Prinzip der Demokratie
vgl. BVerfGE 1,299 (315); 2, 1 (12 f.); 5, 85 (197 ff.); 112, 118 (140),

so bedarf das Mehrheitsprinzip auch um der Grundsätze freiheitlicher Demo-
kratie willen immanenter Grenzen. Eine durch Wahlen legitimierte Mehrheit
kann Herrschaft nur auf Zeit beanspruchen und muss sich daher der Auseinan-
dersetzung mit der gegenwärtigen Minderheit stellen, so dass eine effektive
Chance zum Machtwechsel besteht. Zur Wahrung dieser Balance dienen in
besonderer Weise die Rechte der parlamentarischen Opposition.

Vgl. etwa Grzeczyck, M/D/H/S GG, Art. 20, Rn. 42, 52 f.; Klein, ebenda, Art. 42, Rn
72 ff.; Huster/Rux, in: Beck-OK GG, Art. 20, Rn. 85.

Das Oppositionsrecht des Art. 44 GG ist ein besonderer, in der politischen Aus-
einandersetzung kaum zu unterschätzender Ausfluss dieses verfassungsrecht-
lich geforderten Wechselspiels von Mehrheitsprinzip und Minderheitenrechten.

Vgl. BVerfGE 49, 70; 67, 100 (123 f.); 105, 197 (222 f.).

Es korrigiert eine strukturelle Schwäche des parlamentarischen Systems, bei
dem die Parlamentsmehrheit neben der allgemeinen parlamentarischen Kon-
trollfunktion zugleich die Legitimationsfunktion für die Bundesregierung ausübt.
Weil dadurch das Risiko besteht, dass die Kontrollfunktion wegen der Loyali-
tätspflichten der Regierungsfraktionen gegenüber der Bundesregierung leer
läuft, sind eigenständige Rechte der parlamentarischen Opposition geboten, um
Mehrheitsprinzip und Minderheitenrecht in Balance zu halten.

Vgl. zu verschiedenen solchen Konstellationen Seidel, BayVBl. 2002, 97, 125 unter
Verweis auf HessStGH, DVBl. 1999, 711,713 (Verzicht auf Vereidigung), Nds-
StGH NVwZ 1986, 827 f. (zwangsweise Durchsetzung einer notwendigen Beweis-
aufnahme) und BayVerfGH 35, 82 ff. BayBVl. 1982, 559 ff (Vertagung der Beweis-
aufnahme auf unbestimmte Zeit).

61

Diese Oppositionsrechte sind durchsetzbare Verfahrensrechte. Sie erschöpfen
sich nicht etwa darin, dass Mehrheitsentscheidungen sachlich begründet sein
müssten.

So etwa Brocker, DÖV 2014, 475 ff.

Denn mit diesem Erfordernis wird nur aus der retrospektiven Perspektive ge-
richtlicher Streitentscheidung ein prozedurales Desiderat beschrieben, das auf
materielle Entscheidungskriterien abstellen kann. Es verweist auf gerichtliche
Kontrollmöglichkeiten und damit eine Herrschaftsbegrenzung im System der
Gewaltenteilung. Dies ist aber nicht in erster, sondern allenfalls bei seiner Ver-
letzung in zweiter Linie Gegenstand des demokratischen Minderheitenrechts.
Primär verwirklicht sich das demokratische Wechselverhältnis von Mehrheits-
prinzip und Minderheitenschutz in Verfahrensrechten der Opposition.

bb. Anerkannte Oppositionsrechte bei der Beweiserhebung

Namentlich hat das Bundesverfassungsgericht ein Beweisantragsrecht der
Vertreter einer potentiellen Einsetzungsminderheit im Ausschuss sowie ein
Recht auf angemessene Berücksichtigung der von dieser Opposition benannten
Zeugen im Zeitplan des Ausschusses verlangt. Beides hat das PUAG in § 17
kodifiziert.

Hiermit sind aber die möglichen Konflikte zwischen Mehrheit und Opposition
nicht erschöpfend geregelt. Strukturelle Defizite der parlamentarischen Demo-
kratie können sich auch immer wieder in neuen Konstellationen offenbaren, für
die anhand der verfassungsrechtlichen Grundentscheidungen ein Ausgleich
zwischen Mehrheits- und Oppositionsrechten gefunden werden muss.

Vgl. zur rechtspolitischen Debatte um konfliktträchtige Strukturen und Verfahren im
Untersuchungsrecht sowie den Reformvorschlägen von Repräsentanten der im 17.
Deutschen Bundestag vertretenen Parteien im Anhang von Gärditz/Waldhoff (Hg.),
PUAG (i.E.).

Dementsprechend hat das Bundesverfassungsgericht aus dem Einsetzungs-
recht des Art. 44 Abs. 1 GG ein Beweiserzwingungsrecht und daran wiederum
anknüpfend ein Beweisdurchsetzungsrecht der Opposition im Untersuchungs-
ausschuss anerkannt. Das Beweiserhebungsrecht umfasst den gesamten Vor-
gang der Beweisverschaffung, Beweissicherung und Beweisauswertung.

BVerfGE 67, 100 (133); 77, 1 (49); 124, 78 (115); vgl. Brocker, in: Glauben/

Brocker, PUAG, § 17 Rn. 7 f.

62

Auch in der Umsetzung der Beweisbeschlüsse hat die Opposition daher einen
„grundsätzlich vom Gewicht her gleich" zu erachtenden Mitgestaltungsan-
spruch.

Brocker, in: Glauben/Brocker, PUAG, § 17 Rn. 7; Morlock, in: Dreier (Hg.), GG, Art.

44, Rn. 11.

b. Subsumtion: Beweisdurchsetzungsrecht auch für den
Vernehmungsort

Die Relevanz der auch in das Beweiserhebungsverfahren hineinreichenden
Beweisdurchsetzungsrechte der Oppositionsvertreter im Untersuchungsaus-
schuss für die Effektivität des Untersuchungsrechts gemäß Art. 44 Abs. 1 GG
zeigt sich im Konflikt um die Vernehmung Edward Snowdens deutlich.

Edward Snowden ist grundsätzlich bereit in Deutschland, am Sitz des Deut-
schen Bundestages als Zeuge auszusagen. Eine Vernehmung oder Befragung
in Moskau lehnt er jedoch ab.

Schreiben von RA Kaleck vom 13.5.2014, Anlage 19,

vom 19.5.2014, Anlage 20,

vom 19.6.2014, A-Drs. 137, Anlage 21,

und vom 8.7.2014, MAT A Z-1 zu A-Drs. 41, Anlage 22.

Bei unbefangener Betrachtung allein der Ausschussarbeit wäre daher eine La-
dung nach Berlin zu erwarten mit einer parallel an die Bundesregierung gerich-
teten Bitte, die Voraussetzungen für Edward Snowdens Einreise zur Verneh-
mung zu schaffen. Tatsächlich erfolgt dies gerade nicht (s. sogleich unter 2.).
Die politischen Motive sind dabei leicht erkennbar. Die Bundesregierung hat
frühzeitig ihre Ablehnung gegenüber einer Vernehmung Edward Snowdens öf-
fentlich zu erkennen gegeben,

s. Presseauszüge zur Vorabbewertung des Zeugen Edward Snowden, Anlage 17,

und bereits vorgreiflich ihre Weigerung, den Untersuchungsausschuss zu un-
terstützen mitgeteilt.

Antrag zu 1.

Auch wenn die Weigerung verfassungsrechtlich keinen Bestand hat, kann die
Bundesregierung mit einer verfassungsgerichtlichen Auseinandersetzung hier-

63

über doch aus ihrer Sicht wertvolle Zeit gewinnen, in der die Arbeit des Unter-
suchungsausschusses ohne den für die Oppositionsfraktionen ersten Zeugen
erfolgen muss. Das Vorgehen der Ausschussmehrheit in Bezug auf den Be-
weisantrag zur Zeugenvernehmung Edward Snowdens zielt in eben die gleiche
Richtung. Sie ist in dieser konkreten Frage nicht vom Aufklärungsinteresse,
sondern von der Loyalität gegenüber der Bundesregierung geleitet. Es liegt also
gerade eine solche Situation vor, in der das Grundgesetz zur Wahrung der Ef-
fektivität parlamentarischer Kontrolle Minderheitenrechte gegenüber der Mehr-
heit verlangt.

Diese Situation kann die Opposition nur mithilfe von Verfahrensrechten zur
Durchsetzung des Beweisbeschlusses ändern. Allein mit einem Recht auf Be-
stimmung des Zeitpunktes der Zeugenvernehmung kann die Opposition die
Vernehmung tatsächlich nicht erreichen. Denn die Ausschussmehrheit könnte
weiterhin Vernehmungsorte bestimmen, die angesichts der mangelnden Er-
zwingbarkeit gegenüber dem Auslandszeugen, von vorne herein zum Scheitern
der Beweiserhebung führen. Es käme immer wieder zu neuen Ladungen und
Anfragen an den Zeugen, die dieser immer wieder ablehnen würde. Dies ist
bereits dreimal erfolgt und ließe sich so fortsetzen.

Das Beweisdurchsetzungsrecht der Opposition liefe damit faktisch ins Leere.
Daher muss zur Wahrung der Effektivität des Beweisdurchsetzungsrechts bzw.
des dahinterstehenden Beweiserhebungsrechts und letztlich dem verfassungs-
rechtlichen Oppositionsrecht gemäß Art. 44 Abs. 1 GG der Opposition im Aus-
schuss auch das Recht zustehen, den Vernehmungsort für die Vernehmung
Edward Snowdens gegen die Mehrheit im Ausschuss durchzusetzen.

Da die Antragstellenden zu 3. entsprechende Anträge gestellt haben,

A-Drs. 138, Anlage 34;

A-Drs. 180, Anlage 38.

war der Untersuchungsausschuss verpflichtet, Edward Snowden nach Berlin zu
laden.

2. Verletzung des Oppositionsrechts

Diese Pflicht und damit das Recht der Opposition hat der Untersuchungsaus-
schuss zum einen durch die Ablehnung der entsprechenden Beschlüsse ver-
letzt.

A-Prot. Nr. 18/8 S. 8, Anlage 36;

64

A-Drs. 196, Anlage 41.

Darüber hinaus verhindert und verzögert der Untersuchungsausschuss aber
auch die Vernehmung Edward Snowdens und schützt die Bundesregierung da-
vor, dass sie zur Unterstützung dieser Beweiserhebung tätig werden muss.

Rückblickend erscheint bereits zweifelhaft, ob zu Beginn der Untersuchung lo-
yalitätsbedingte Widerstände gegen den Beweisantrag zur Vernehmung
Edward Snowdens bestimmend waren. Der Beweisantrag wurde gegen den
Willen der Antragstellenden vertagt.

A- Protokoll 18/2, S. 9, Anlage 27.

Letztlich war die Begründung hierfür aber nicht tragfähig. Vertreter der Aus-
schussmehrheit begründeten die Vertagung damit, dass es sinnvoll sei, sich
zunächst Auskünfte von der Bundesregierung zu den rechtlichen Möglichkeiten
einer Vernehmung des Zeugen einzuholen. Allerdings wurde in der darauffol-
genden Sitzung der bereits zuvor beantragte Beweisbeschluss ohne Bestim-
mung des Vernehmungsortes getroffen, also in einer Form, die so auch bereits
vor der Auskunft der Bundesregierung hätte beschlossen werden können.

Beweisbeschluss Z-1, Anlage 28.

Auch wenn hieraus keine relevante Zeitverzögerung entstanden ist, erscheint
rückblickend fraglich, ob bereits bei dieser Vertagung nicht das Aufklärungsinte-
resse, sondern die Loyalität zur Bundesregierung ausschlaggebendes Motiv
war.

Erkennbar wurde die auf Vereitelung der Beweiserhebung zielende Absicht der
Ausschussmehrheit, als in der sechsten Sitzung des Ausschusses am 5.6.2014
beschlossen wurde, Edward Snowden um ein informelles Gespräch mit den
Obleuten des Untersuchungsausschusses an seinem momentanen Aufent-
haltsort zu bitten.

A-Drs. 133, Anlage 32,

A-Prot. Nr. 18/6 S. 7, Anlage 33.

Deutlicher noch wurde dies in der achten Sitzung am 27.6.2014, als der Antrag
auf Ladung des Zeugen nach Berlin abgelehnt und stattdessen eine audiovisu-
elle Vernehmung in Moskau beschlossen wurde.

65

A-Drs. 141, Anlage 35,

A-Prot. Nr. 18/8 S. 8, Anlage 36.

Denn die ursprüngliche Strategie, zunächst die rechtlichen Möglichkeiten einer
Vernehmung Snowdens klären zu lassen, wurde offenbar von der Ausschuss-
mehrheit sofort nicht weiter verfolgt. Vielmehr wurden sehenden Auges Be-
schlüsse gefasst, die angesichts der rechtlichen Schwierigkeiten, die Bundes-
regierung für Auslandsvernehmungen deutlich aufgezeigt hatte, von vorne her-
ein nicht als zielführend angesehen werden können.

Auch die Behandlung des Antrags der Antragstellenden zu 3. vom 21.7.2014
A-Drs. 180, Anlage 38.

in der Sommerpause macht die Verzögerungstaktik deutlich. Die eingehende
Prüfung, ob der Antrag im Umlaufverfahren zur Entscheidung gestellt werden
könne, beruhte weder auf einer generellen Verfahrenspraxis noch auf erkenn-
baren sachlichen Gründen. Dementsprechend lücken- und fehlerhaft ist auch
das Ergebnis dieser Prüfung. Denn sie verschweigt etwa den wesentlichen An-
lass für den Antrag, nämlich die Ablehnung Edward Snowdens zu einer audio-
visuellen Vernehmung am 5.9.2014 in Moskau.

Aktenvermerk Dr. Aydintan vom 4.8.2014, Anlage 39;
vgl. die Antragsbegründung A-Drs. 180, Anlage 38.

Insgesamt wird also erkennbar, dass auf Anträge der Antragstellenden zu 3. in
Bezug auf die Vernehmung Edward Snowdens Beschlüsse stets nur soweit
gefasst werden, als die Ausschussmehrheit sich hierzu gemäß § 17 Abs. 2 und
3 S. 2 PUAG für verpflichtet hält. Deshalb wurde zwar der Beschluss gefasst,
Edward Snowden zu vernehmen, aber Ort und Zeit offen gelassen.

Beweisbeschluss Z-1, Anlage 28.

A-Prot. Nr. 18/3 S. 7 f, 9, Anlage 29.

Die Anträge der Antragstellenden zu 3., Edward Snowden in Berlin zu dem
nächstmöglichen Termin zu vernehmen, zu dem der Opposition nach dem so-
genannten Reißverschlussverfahren das Ladungsrecht zusteht (§ 17 Abs. 3 S.
2 PUAG),

A-Drs. 138, Anlage 34,

66

A-Drs. 180, Anlage 38.

wurden abgelehnt. Gleichwohl wurde Edward Snowden zu dem nach dem
Reißverschlussverfahren der Opposition zustehenden Beweiserhebungstermin
geladen, allerdings nach Moskau.

A-Drs. 133, Anlage 32,

und A-Prot. Nr. 18/6 S. 7, Anlage 33;

A-Drs. 141, Anlage 35,

und A-Prot. Nr. 18/8 S. 8, Anlage 36;

A-Drs. 196, Anlage 41.

Die Durchsetzung des Beweisbeschlusses wird dadurch durch die Regie-
rungsmehrheit im Untersuchungsausschuss verzögert und die Opposition mit
allen erdenklichen Argumenten hingehalten.

Damit verletzt der Untersuchungsausschuss das aus Art. 44 Abs. 1 GG abge-
leitete Recht der Opposition auf Durchführung der Beweiserhebung.

3.	Keine Rechtfertigungsargumente der Ausschussmehrheit

Für sein Vorgehen beruft sich der Untersuchungsausschuss zum Einen auf
seine Verfahrenshoheit und zum Anderen darauf, dass in der Sache eine Ver-
nehmung Edward Snowdens im Ausland vorzugswürdig sei. Beide Argumenta-
tionen tragen aber nicht.

a. Keine Frage der Verfahrensherrschaft

Die Verfahrensherrschaft, die dem Untersuchungsausschuss grundsätzlich zu-
steht, wird durch die Minderheitenrechte der Opposition im Ausschuss be-
grenzt. Auch aus der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zur Ab-
grenzung zwischen der Verfahrensherrschaft der Ausschussmehrheit und den
Minderheitenrechten der Opposition,

BVerfGE 105, 197 (226),

ergibt sich nichts anderes. Dies ergibt sich bereits daraus, dass sich das Oppo-
sitionsrecht wie dargelegt hier auch auf die Bestimmung des Ortes erstrecken
muss, damit das Beweiserhebungsrecht nicht leer läuft.

Aber man käme auch dann zu dem gleichen Ergebnis, wenn man darauf ab-
stellen wollte, dass die Verfahrensherrschaft der Ausschussmehrheit erst ihre

67

Grenze findet, wenn die Verfahrensgestaltung willkürlich ist, nämlich von sach-
widrigen, untersuchungsfremden Motiven getragen ist.

So restriktiv Brocker, DÖV 2014, 475 (477).

Der Untersuchungsausschuss kann sich nicht darauf berufen, dass er mit sei-
nen Verfahrensentscheidungen dafür Sorge trägt, dass der Untersuchungsauf-
trag erfüllt werden kann.

Vgl. BVerfGE 105, 197 (226).

Vielmehr sind diese Beschlüsse gerade nicht dazu geeignet, der verfassungs-
rechtlichen Pflicht aus Artikel 44 GG nachzukommen, die zur Erfüllung des Un-
tersuchungsauftrages erforderlichen Beweise zu erheben. So berücksichtigen
die Beschlüsse in keiner Weise die wiederholte Erklärung Edward Snowdens,
für eine Vernehmung oder Befragung in Moskau nicht zur Verfügung zu stehen.
Ebenso setzen sich die Beschlüsse nicht mit den Schwierigkeiten auseinander,
die eine Vernehmung in Moskau mit sich bringt und von der Bundesregierung in
ihrem Schreiben vom 2.5.2014,

A-Drs. 104, Anlage 24,

dargelegt wurden. Dadurch sind sie schlicht unsachlich.

Ihr Motiv besteht darin, eine Ladung Edward Snowdens nach Berlin zu verhin-
dern und damit den Interessen der Bundesregierung gerecht zu werden, die
eine Zeugenvernehmung Edward Snowdens nicht wünscht. Dies ist ein sach-
widriges und untersuchungsfremdes Motiv.

b. keine überwiegenden Verfassungsbelange (Staatswohl)

Unabhängig von dieser Bewertung des konkreten Vorgehens der Ausschuss-
mehrheit fehlt es an sachlichen Gründen dafür, dass eine Ladung Edward
Snowdens zur Vernehmung nach Berlin aus überwiegenden Gründen des
Staatswohls oder anderer Verfassungsbelange unterbleiben müsste.

Die Ausschussmehrheit hat für den Beschluss, Edward Snowden audiovisuell
entsprechend § 247a StPO an seinem aktuellen Aufenthaltsort zu vernehmen,
drei Aspekte angeführt: Dieser Beschluss erfolge unter Berücksichtigung der
Stellungnahmen der Bundesregierung, der Sicherheitsinteressen des Zeugen
und der für den Zeugen abgegebenen anwaltlichen Stellungnahmen.

68

A-Drs. 141, Anlage 35.

A-Prot. 18/8 S. 9, Anlage 36.

Diese Gründe überzeugen weder für sich genommen, noch überwiegen sie das
gemäß Art. 44 Abs. 1 S. 1 GG verfassungsrechtlich geschützte Interesse an
einer Beweisaufnahme in öffentlicher Verhandlung am Sitz des Bundestages.

Die Berücksichtigung der Stellungnahme der Bundesregierung kann schon ar-
gumentativ nicht begründen, dass eine audiovisuelle Vernehmung in Moskau
einer Ladung nach Deutschland vorzuziehen ist. Denn die Bundesregierung
kann keine verfassungsrechtlichen Argumente gegen eine Vernehmung am Sitz
des Bundestages geltend machen - was sie richtigerweise auch nicht tut. Für
ihr eigenes Interesse, das gegen eine Vernehmung in Deutschland gerichtet ist,
kann sie aber keine überwiegenden Gründe anführen. Insbesondere steht die
Besorgnis einer Belastung der deutsch-amerikanischen Beziehungen der Ver-
nehmung gerade in Deutschland (und nicht in Moskau) nicht entgegen.

s.o. unter 0.

Trägt die Argumentation der Bundesregierung nicht, kann daraus also auch
kein Argument der Ausschussmehrheit erwachsen.

Die Sicherheitsinteressen des Zeugen, die der Untersuchungsausschuss als
zweiten Grund angibt, vermögen ebenfalls einen Vorzug der audiovisuellen
Vernehmung in Moskau gegenüber einer persönlichen Vernehmung in Berlin
nicht zu begründen. Nichts anderes gilt für die Schreiben des Rechtsanwalts
Kaleck. Sie weisen darauf hin, dass eine Vernehmung in Deutschland voraus-
setzungsvoll, dann aber möglich, ist. Zugleich wird aber deutlich gemacht, dass
eine Zeugenvernehmung in Moskau im Interesse Edward Snowdens nicht zu
empfehlen sei.

Aber auch dann, wenn man tragfähige Gründe gegen eine Vernehmung in
Deutschland unterstellen wollte, fehlt es doch an einem hinreichenden verfas-
sungsrechtlichen Gewicht, das in der Abwägung mit dem Interesse an einer
Vernehmung am Sitz des Bundestages überwiegen könnte.

Eine audiovisuelle Zeugenvernehmung in sinngemäßer Anwendung des § 247
StPO stellt eine Beschränkung des Öffentlichkeitsgrundsatzes dar. Zwar soll
nach dem Beschluss die Vernehmung des Zeugen in eine öffentliche Sitzung
übertragen werden. Dies bleibt jedoch ein Weniger an Öffentlichkeit i.S.d. Art.
44 Abs. 1 S. 1 GG. Als denkbarer entgegenstehender Belang wurde das Inte-
resse der USA daran, dass Edward Snowden möglichst gar keine (weiteren)
Informationen öffentlich macht, bereits oben (unter I.3.b.bb ) erörtert. Dieses

69

Interesse mag im Rahmen der deutsch-amerikanischen Beziehungen berück-
sichtigenswert sein, allerdings ist es nicht von solchem Gewicht, dass es gegen
eine Ladung nach Deutschland spräche. Insbesondere wäre unter dem Ge-
sichtspunkt dessen, was für die USA wünschenswert wäre, eine Vernehmung
im Ausland keine geringere Belastung.

4.	Ergebnis

Im Ergebnis ist also die Opposition im Untersuchungsausschuss als Ausfluss
des Untersuchungsrechts gemäß Art. 44 GG berechtigt, die Vernehmung
Edward Snowdens in Berlin zu verlangen. Der Untersuchungsausschuss ver-
letzt seine Pflicht zur Achtung dieses Oppositionsrechts und damit des Art. 44
GG durch die Ablehnung der entsprechenden Beweisanträge der Antragstel-
lenden zu 3. und die Verzögerung einer Beweiserhebung durch nicht zielfüh-
rende Beschlüsse über Befragungen oder Vernehmungen Edward Snowdens in
Moskau. Hierbei kann sich der Untersuchungsausschuss weder auf die Verfah-
rensherrschaft der Mehrheit noch überwiegende Belange des Staatswohls oder
anderer Verfassungsgüter berufen.

70

E.	Ergebnis und Bitte um zeitnahe Entscheidung

Die Anträge gegen die Bundesregierung und den Untersuchungsausschuss
sind daher begründet.

Die Antragstellenden bitten den Senat um eine zeitnahe Entscheidung. Nur
damit kann das verfassungsrechtliche Oppositionsrecht auf effektive Durchfüh-
rung einer Untersuchung gemäß Art. 44 GG verwirklicht werden. Die Dauer die-
ses Verfahrens nützt dem Interesse der Bundesregierung und der sie stützen-
den Mehrheit im Untersuchungsausschuss, eine Vernehmung Edward
Snowdens zu verhindern.

Sollte der Senat eine zeitnahe Entscheidung nicht vorsehen, bitten die Antrag-
stellenden um einen Hinweis, damit ein Antrag auf einstweilige Anordnung ge-
prüft werden kann.

Darmstadt, den 25.9.2014

Prof. Dr. Astrid Wallrabenstein

71

Prof. Dr. Astrid Wallrabenstein

Anlagenverzeichnis zum Organstreitverfahren

Fraktion Die Linken und Bündnis 90/Die Grünen u.a. ./. Bundesregierung u.a.

1	http://www.theguardian.com/world/video/2013/jun/09/nsa-whistleblower-edward- snowden-interview-video (abgerufen 07.08.2014)
2	Schreiben des Rechtsanwalts Kaleck, dem deutschen Rechtsbeistand Edward Snowdens, vom 11.4.2014 an den Ersten Untersuchungsausschuss
3	http://www.defense.gov/news/newsarticle.aspx?id=121797 (abgerufen 17.08.2014)
4	http://www.theguardian.com/world/2013/jun/09/edward-snowden-nsa-whistleblower- surveillance (abgerufen 08.08.2014 )
5	http://www.washingtonpost.com/world/national-security/us-charges-snowden-with- espionage/2013/06/21/507497d8-dab1-11e2-a016-92547bf094cc_story.html (abgerufen 17.08.2014)
6	Criminal Complaint vom 14.06.2014, Case No. 1:13 CR 265
7	http://www.spiegel.de/politik/ausland/edward-snowden-fliegt-von-hongkong-nach- russland-a-907400.html (abgerufen 17.08.2014)
8	http://www.spiegel.de/netzwelt/netzpolitik/snowden-russland-gewaehrt-drei-jahre- aufenthalt-a-984117.html (abgerufen 21.09.2014)
9	http://www.sueddeutsche.de/politik/enthuellungen-von-snowden-britischer- geheimdienst-speichert-weltweite-internetkommunikation-1.1703118 (abgerufen 17.08.2014)
10	http://www.welt.de/politik/deutschland/article116933722/Daten-Sammelwut-der-USA- empoert-Deutschland.html (abgerufen 17.08.2014)
11	http://www.zeit.de/politik/deutschland/2013-08/nsa-bnd-pofalla--bundestag- spaehaffaere-snowden-abkommen (abgerufen 17.08.2014)
12	http://www.rp-online.de/politik/deutschland/friedrich-stolz-auf-unsere-geheimdienste- aid-1.3607811 (abgerufen 17.08.2014)
13	http://www.spiegel.de/politik/deutschland/nsa-merkel-beschwert-sich-bei-obama-a- 929636.html (abgerufen 17.08.2014)
14	BT-Drs. 18/420
15	BT-Drs. 18/843
16	Plenarprotokoll 18/23 , S. 1828
17	Zusammenstellung Presseauszüge zur Vorabbewertung des Zeugen Edward Snowden

18	http://clients.dbee.com/coe/webcast/index.php?id=20140408-1&lang=en (abgerufen 22.9.2014) (Video)
19	Schreiben von RA Kaleck vom 13.05.2014
20	Schreiben von RA Kaleck vom 19.5.2014
21	Schreiben von RA Kaleck vom 19.6.2014, A-Drs. 137
22	Schreiben von RA Kaleck vom 8.7.2014, MAT A Z-1 zu A-Drs. 41
23	A-Drs. 58
24	A-Drs. 104
25	A-Drs. 131
26	A-Drs. 41
27	A- Protokoll 18/2
28	Beweisbeschluss Z-1
29	A-Prot. Nr. 18/3
30	A-Drs. 129
31	A-Drs. 134
32	A-Drs. 133
33	A-Prot. Nr. 18/6
34	A-Drs. 138
35	A-Drs. 141
36	A-Prot. 18/8
37	A-Prot. 18/10
38	A-Drs. 180
39	Aktenvermerk Dr. Aydintan vom 4.8.2014
40	Aktenvermerk Dr. Aydintan vom 12.8.2014
41	A-Drs. 196
42	Progin-Theuerkauf, Asylrechtliche Überlegungen zur Schutzbedürftigkeit Edward Snowdens, in: sui-generis 2014
43	http://webapp.sonntagszeitung.ch/#read/sz_07_09_2014/nachrichten/Bundesanwaltsch aft-ebnet-Weg-fuer-Anhoerung-von-Edward-Snowden-14366 (abgerufen 22.9.2014)

2